[Part 1:  Scarcity]  NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY - "GOLD!" (1978):  Once upon a time, the dollar was as good as gold.
Era uma vez, um dólar que era tão bom quanto o ouro.
The United States and most other countries minted gold coins.
Os EUA e a maioria do outros países cunhavam moedas de ouro.
Paper money was a promise to pay in gold.
Papel moeda era uma promessa de pagamento em ouro.
But today, the dollar and most other world currencies
Mas hoje, o dólar e a maioria das outras moedas
are supported not by gold, but by credit --
são garantidas não por ouro, mas por crédito --
paper backed by paper.
papel moeda garantido por papel moeda.
The experience of Germany in the early 1920s
A experiência da Alemanha no início da década de 1920
is the classic horror story
é a clássica história de terror
told by those who urge a return to the gold standard
contada por aqueles que clamam pelo retorno do padrão ouro
as the best way to stop inflation and stabilize economies.
como a melhor maneira para parar a inflação e estabilizar a economia.
As prices rose, the government printed more and more currency
Enquanto os preços aumentavam, os governos imprimiram mais e mais dinheiro
and prices soared again.
e os preços aumentaram de novo.
Eventually, the German Mark literally was not worth
Eventualmente, o marco alemão literalmente não valia
the paper it was printed on.
o papel que era usado para imprimir.
Bundles of paper money were needed to buy a loaf of bread,
Pacotes de dinheiro eram necessários para comprar uma fatia de pão,
and a postage stamp cost millions.
e um selo postal custava milhões.
Let's look at the everyday money that we use.
Vamos olhar para o dinheiro que nós usamos.
There's the US dollar,
Ali está o dólar americano,
the Chinese yuan,
o yuan chinês,
the Euro and the Swiss franc.
o euro e o franco suíço.
And what I'm showing here is
E o que eu estou mostrando aqui é
official government statistics as to
estatística oficial do governo para a
the amount of money in circulation.
quantidade de dinheiro em circulação.
This is M1, which is
Este é o M1, que é
paper money, currency
o papel moeda, dinheiro
and also checking accounts and savings accounts.
e também contas correntes e poupanças.
It's cash and things that act like cash,
É dinheiro e coisas que agem como dinheiro,
all together,
todas juntas,
and each of these plots is showing
e cada um desses gráficos está mostrando
since October 2008, which is when the Bitcoin white paper came out.
desde outubro de 2008, que é quando o white paper do Bitcoin foi apresentado.
That is the left-hand scale of each of these four plots.
Esta é a escala à esquerda de cada um desses quatro gráficos.
This [left] is 2008 and then this [right] is the end of 2019.
Isto [esquerda] é 2008 e este [direita] é o final de 2019.
You can see that the money supply has inflated
Você pode ver que a oferta de dinheiro foi inflada
for everybody.
para todos
In just 11 years,
Em apenas 11 anos
the money supply of the US dollar has gone up 2.6 times.
a oferta de dinheiro do dólar americano subiu 2,6 vezes.
In other words,
Em outras palavras,
the printing presses of money have been going on at that rate.
as impressoras de dinheiro têm estado ativas neste ritmo.
We don't really notice it because
Nós não percebemos porque
every year the prices that we see go up a little bit
todos os anos os preços que nós vemos sobem apenas um pouco
but it's like the frog in boiling water, right?
mas é como um sapo cozinhando na panela, correto?
The frog doesn't understand that
O sapo não compreende que
it's sitting in boiling water until it's too late
está banhado em água fervendo até que seja tarde demais
and it's cooked.
e ele já está cozido.
That's the kind of
Este é o tipo de
situation that we find ourselves in.
situação que nós nos encontramos.
The thing is that
O negócio é que
all of the global Fiat currencies are
todas as moedas fiduciárias (Fiat) estão
turning on the printing presses at a disturbing rate.
ligando as impressoras em um ritmo preocupante.
But what counts as victory?
Mas o que conta como uma vitória?
What counts as being sound and
O que conta como sendo uma política forte e
prudent with your particular country's currency?
prudente com a moeda de nosso país?
Well, it's inflating slightly less fast than the other guys, right?
Bem, é inflar a moeda um pouco menos do que os outros países, correto?
We still have this situation where
Nós ainda temos esta situação aqui
if you zoom out,
se você olhar para um período maior
for example, for the US dollar,
por exemplo, para o dólar americano
if you go to a 50-year time scale
você vai para uma escala de 50 anos
you see basically an exponential growth curve.
você vê basicamente uma curva de crescimento exponencial.
This is a problem that all savers face --
Isto é um problema que todos poupadores enfrentam --
anyone who has assets to save
todo mundo que possui ativos para guardar
is up against this current that's coming up against them,
nada contra essa corrente que está contra eles,
in that they're constantly being diluted
em que eles estão sendo diluídos
by new money that's being created.
pelo novo dinheiro sendo criado.
2008 is when the Nakamoto white paper came out.
2008 é quando o white paper de Nakamoto foi apresentado.
This is the Bitcoin white paper,
Este é o white paper do Bitcoin
and the key insight to this --
e a ideia principal para isso
I won't go too much into the
eu não vou me aprofundar nos
geeky details, although
detalhes técnicos, no entanto
I'm assuming that everyone here has an IQ of at least 140,
estou assumindo que todos aqui tem um QI de pelo menos 140.
so it wouldn't take you long
Isto não toma muito tempo
if you haven't already
se você ainda não
to look at this paper and study it --
olhou para esse documento e o estudou.
but I would say that
Mas eu digo que
the Nobel Prize in Economics cannot be given to an anonymous person.
o prêmio Nobel em economia não pode ser oferecido a um anônimo.
But were Satoshi Nakamoto a real [identified] person
Mas se Satoshi Nakamoto fosse uma pessoa real [identificada]
this clearly would be a
isto certamente seria uma
Nobel prize-winning insight in economics,
ideia digna de um prêmio Nobel em economia,
in which
em que
economics is just the study of scarcity, really.
economia é apenas o estudo da escassez, na verdade.
What Nakamoto consensus does
O que o consenso de Nakamoto faz
is it synthesizes a method
é sintetizar um método
to create digital scarcity
para criar escassez digital
without needing a central authority
sem a necessidade de uma autoridade central
to maintain that scarcity.
para manter essa escassez.
In all of our national monies --
Em todos as moedas nacionais
in the European Central Bank,
no banco central europeu,
the Federal Reserve in America --
no FED americano
these are all centrally governed bodies
estas são organizações controladas e centralizadas dos governos
that decide what to do with the money supply.
que decidem o que fazer com a oferta de dinheiro.
Now
Agora
the macroeconomic theory is that
a teoria macroeconômica é que
the money supply will expand and contract
a oferta de dinheiro vai expandir e contrair
to match the actual economic output of the society.
para refletir a produção econômica da sociedade.
So in other words, if a society is really productive and it makes a lot of stuff,
Em outras palavras, se uma sociedade é realmente produtiva e produz muita coisa,
then the society is justified in inflating the money supply, because they've been productive.
então a sociedade é justificada em inflar a oferta porque eles têm sido produtivos.
But the problem is that
Mas o problema é que
countries get into trouble.
países encontram problemas.
They get into debt.
Eles contraem dívidas.
They promise services to people
Eles prometem serviços para as pessoas
that are too expensive and then they can't pay for them,
que são muito caros e então eles não podem pagar por eles.
they go into debt.
Eles entram em dívidas.
The problem is that
O problema é que
mismanagement causes this kind of fragile balance
incapacidade de gestão causa este balanço frágil
between the size of the money supply and the size of the underlying economy,
entre o tamanho da oferta de dinheiro e o tamanho da produção econômica
to get out of whack [balance].
que então fica desalinhado.
So why is it interesting to have
Por que é interessante ter
a source of scarcity that doesn't require
uma fonte de escassez que não requer
a central committee to be making decisions
um comitê central para tomar decisões
for that money?
para aquele dinheiro?
It's that it offers
É isto que ele oferece,
a way for people to opt out
uma forma para as pessoas optarem a sair
of the Fiat monetary system.
do sistema das moedas fiduciárias (Fiat).
It also provides a
Ele também provê um
kind of fire under the feet of the
incentivo na forma de "ameaça" para que
Fiat central banks to maybe do a little bit of a better job.
os bancos centrais façam um trabalho um pouco melhor.
Maybe we
Talvez
might have
devamos ter
fewer financial crises in the future --
menos crises financeiras no futuro --
maybe we won't have another
Talvez nós não tenhamos uma outra
2009 style financial crisis.
crise financeira no estilo de 2009.
So, the way that the Nakamoto consensus does this --
O consenso de Nakamoto faz isso
there are three ways.
de três formas:
At the account level,
No nível de conta,
in other words,
em outras palavras,
how is it that one person's Bitcoin is not
como é que o Bitcoin de cada pessoa não é
confused with another person's Bitcoin?
confundido com o Bitcoin de outra pessoa?
It's that
É que
when a person "signs up for a Bitcoin account," so to speak,
quando uma pessoa abre uma conta de Bitcoin, por assim dizer,
what they're really doing is picking a number.
o que ele está realmente fazendo é escolhendo um número.
They're just picking a number out of a
Ele está apenas pegando um número dentre
256-bit field.
2 elevado a 256 possibilidades.
People are really bad at
Pessoas são muito incapazes de
imagining huge numbers,
imaginar números gigantescos
but we're talking about picking a number between zero and 10 to the 77th.
mas estamos falando em escolher um número entre 0 e 10 elevado a 77.
One with 77 zeroes after that.
1 seguido de 77 zeros.
To understand how big that is,
Para entender quanto grande isto é,
imagine the diameter of the Milky Way galaxy.
imagine o diâmetro da Via Láctea.
Now imagine electrons
Agora imagine elétrons
being lined up
sendo alinhados
right next to each other --
um depois do outro
and I'm using just the classical electron radius here.
e eu estou usando o raio clássico de um elétron aqui.
For the entire diameter of the Milky Way we have electrons lined up.
Para o diâmetro inteiro da galáxia nós temos elétrons alinhados.
That turns out to not be enough.
O que então não parece ser suficiente.
You have to take one of these electrons
Você tem que pegar um desses elétrons
and blow that up to the size of the Milky Way galaxy
e explodir para o tamanho da Via Láctea
and then get another set of electrons going across.
e então criar um novo grupo de elétrons ao redor.
Then even that's not enough,
E mesmo isso não é suficiente,
you have to take one of those electrons,
você ainda precisa pegar um desses elétrons,
blow it up to the size of this hall
explodir ele para o tamanho desse salão
and then you have bacteria lined up one after each other.
e então você teria que alinhar bactérias, uma atrás da outra.
That's 10 to the 77th.
Isso é 10 elevado a 77.
That's how vast the space is of the random number that you're choosing
E isto é quão grande é o espaço de números aleatórios que você está escolhendo
and that is why getting a Bitcoin account doesn't require
e por que escolher uma conta de Bitcoin não requer
going to fill out some form and asking permission for an account --
o preenchimento de algum formulário e pedir permissão para uma conta.
you just pick a number.
Você apenas pega um número.
You just pick a number,
Você apenas pega um número,
that's your private key and you need to
que é a sua chave privada e você precisa
defend that
defendê-la
because knowledge of that private key
porque o conhecimento dessa chave privada
is what is needed to spend a person's Bitcoin.
é o que se precisa para gastar o Bitcoin de uma pessoa.
Aggregate level scarcity -- that is,
O nível agregado de escassez, isto é,
how do we know how much of the Bitcoin there is in the entire monetary system,
como nós sabemos quanto de Bitcoin existe no sistema monetário inteiro?
and how do we know that's not going to get corrupted?
e como nós sabemos que ele não vai se corromper?
Well, the scarcity is
Bem, a escassez é
enforced by an open network of miners
garantida por uma rede aberta de mineradores --
which are really gossipy accountants
que são na verdade contadores fofoqueiros --
and they are rewarded for behaving consistently with the consensus rule set.
e eles são recompensados por comportarem-se consistentemente nas regras de consenso.
Finally, how do we know that the record of
Finalmente, como nós sabemos que o registro de
who sent what to who
quem envia o que para quem,
which is, what the blockchain records --
que é o que a blockchain guarda.
so the blockchain is a series of blocks;
A blockchain é uma série de blocos.
each block contains transactions,
Cada bloco contém transações de
this person sent money to this person,
uma pessoa enviando dinheiro para outra pessoa.
who sent what to whom and how much
Quem envia o que para quem e quanto
and each block is just a record of that --
e cada bloco é apenas um registro disso.
how do we know that that's not going to get corrupted over time?
Como nós sabemos que ele não vai ser corrompido ao longo do tempo?
Because, as we all know, there's bit rot.
Porque, como todos sabemos, existe o decaimento da mídia de armazenamento.
There can be corruption,
Pode existir a corrupção,
there could be some
pode existir algum ataque acontecendo contra o estado do banco de dados.
The database is maintained because each block
O banco de dados é mantido porque cada bloco
has a small data field in it that the miner can change
tem um pequeno campo de dado em que o minerador pode mudar
that's called the nonce.
que é chamado de nonce.
And each miner
E cada minerador
randomly changes the nonce so that the hash of the block is lower than a number,
aleatoriamente muda o nonce de modo que o hash do bloco é menor que um número,
called the difficulty.
chamado de dificuldade.
Usually when we talk about hash functions
Normalmente quando mencionamentos funções de hash,
we don't care about the actual value of the hash function.
nós não nos importamos com o valor do hash obtido.
We just care that the hash matches some other hash.
Nós apenas nos importamos que o hash seja igual a outro hash.
Like if you're checking for file integrity,
Como se você estivesse verificando a integridade de um arquivo,
then you would take the hash of the file that you downloaded
então você pegaria o hash do arquivo que você baixou
and compare that with the hash of the file that you're looking for
e comparasse com o hash do arquivo que você está producurando
and you compare those.
e você compara ambos.
In this case, we're actually caring about the number of the hash.
Neste caso, nós estamos nos preocupando com o número do hash.
How small, how large is that number --
Quão pequeno, quão grande é este número?
and the difficulty is a number that must be
E a dificuldade é um número que precisa ser
satisfied by each block.
satisfeito por cada bloco.
In other words,
Em outras palavras,
the hash of each block needs to be lower than the difficulty.
o hash de cada bloco precisa ser menor do que a dificuldade.
So, to make a real world analogy of this,
Para fazer uma analogia com o mundo real:
imagine that you have an accounting book
imagine que você tem um livro contábil
and each page of the accounting book has 10 minutes worth of transactions on it.
e cada página do livro tem 10 minutos de trabalho em transações nele.
And you want to make a way to make sure that
Você quer ter uma forma de ter certeza que
each page is really rare in some way.
cada página é realmente rara de alguma forma.
One way you could do this is you could say:
Uma maneira que você pode fazer isso é que você poderia
the mass of every page of this accounting book has to be an even multiple of 1 million atoms.
pesar cada página desse livro para ter uma massa que fosse um múltiplo de 1 milhão de átomos.
So, each accountant is going to be
Cada contador estaria
touching the paper,
meio que tocando o papel,
rubbing it, erasing little bits
escrevendo, apagando certas partes,
because at that level you're taking away or adding
porque neste nível você está removendo ou adicionando
trillions and trillions of atoms
trilhões e trilhões de átomos
so it's going to be a random number whether
então ele vai ser um número aleatório em que
your page is actually a exact multiple of a million atoms.
sua página pode ou não ser um múltiplo de milhões de átomos.
So once that's found,
Quando um é encontrado,
that's a very rare page.
essa é realmente uma página rara.
It's a rare page because it has an
É uma página rara porque ela tem um
exact multiple of 1 million atoms to it,
múltiplo exato de 1 milhão de átomos nela
and because it's now a digital representation,
e porque é agora uma representação digital,
you can copy that exactly.
você pode copiar aquilo precisamente.
Now you have a chain of blocks,
Agora você tem uma sequência de blocos --
each one of these has this rare attribute
cada um desses tem esse atributo raro,
and the blockchain links them all together.
e a blockchain liga-os todos juntos.
Scarcity in Bitcoin and Monero:
Escassez no Bitcoin e Monero --
they both have an original code base.
ambos têm uma base de código original.
There are many, many projects in cryptocurrency in which
Existem muitos projetos em criptomoedas em que o
Bitcoin was simply forked and modified a little bit --
Bitcoin foi simplesmente copiado e modificado um pouquinho,
that's not the case in Monero.
(mas) não é o caso do Monero;
It was written from scratch.
Ele foi escrito do zero.
The elliptic curves used are different;
A curva elíptica usada é diferente --
this is a form of technical hedging.
é uma forma de garantia técnica.
In Bitcoin the secp256k1 elliptical curve is used
No Bitcoin a curva elíptica secp256k1 é usada
whereas in Monero it's ed25519.
enquanto no Monero é usada a ed25519.
Both Bitcoin and Monero, as I mentioned before, require a private key.
Tanto Bitcoin como Monero, como eu mencionei antes, precisam de uma chave privada.
Spending the cryptocurrency requires that you know a number
Gastar uma criptomoeda requer que você saiba um número
and that's the private key.
e que é a chave privada.
That's true in both Bitcoin and Monero.
Isto é verdade tanto no Bitcoin como Monero.
Where we start to differ is that
Onde nós começamos a ser diferentes é que
Monero also has what's called a view key.
Monero também possui o que é chamado de chave de visualização.
The view key is another private key
A chave de visualização é outra chave privada
which is actually kind of a subset of the spend key.
que é uma derivação da chave de gasto.
The view key is what is needed to decrypt
A chave de visualização é necessária para descriptografar
the transactions on the blockchain that you personally are involved with.
as transações na blockchain que você está envolvido pessoalmente.
So, if you have the view key
Se você tem a chave de visualização
you can see what transactions you were involved in on the blockchain.
você pode ver quais transações você esteve envolvido na blockchain.
Everything else remains encrypted.
Todo o resto continua criptografado.
The address space is different --
Os espaços de endereços são diferentes,
in Bitcoin it's 10 to the 60th, in Monero it's 10 to the 76th.
no Bitcoin é 10 elevado a 60, no Monero é 10 elevado a 76.
There are more addresses available in Monero,
Existem mais endereços disponíveis no Monero,
which means if you're worried about the birthday problem --
que significa se você está preocupado com o problema do aniversário --
the birthday problem is the problem in which
o problema do aniversário é o problema em que
if you have a group of 30 people,
se você tem um grupo de 30 pessoas,
chances are much higher than you would expect that 2 people out of those 30 have the same birthday --
as chances são muito mais altas do que você espera que duas pessoas dessas 30 tenham o mesmo aniversário.
so if you extend this now to the problem of picking a random number
Se você extrapola isso para o problema de escolher um número aleatório
and calling it your own for
e chamando-o de seu para
a cryptocurrency account, you have the same problem.
uma conta de criptomoeda, você tem o mesmo problema.
There's no guarantee that
Não há garantias que
the random number that you picked for your cryptocurrency account
o número aleatório que você escolheu para sua conta de criptomoeda
is not going to subsequently be picked by me.
não será escolhido posteriormente por mim.
That's the birthday problem, and
Este é o problema do aniversário e
the birthday problem is less of a concern the more addresses there are.
o problema do aniversário é menos preocupante quanto mais endereços existem.
The emission deceleration is another difference between Bitcoin and Monero.
A desaceleração de emissão é outra diferença entre Bitcoin e Monero.
In Bitcoin it's stepwise --
No Bitcoin é em degraus.
you might have heard of this thing called "the halvening."
Você deve ter ouvido esta coisa chamada de "halving".
This is: every 4 years, in Bitcoin,
Isto é: a cada 4 anos, no Bitcoin,
the number of Bitcoins that gets rewarded to miners
o número de Bitcoins que são dados a mineradores
as a reward for finding a page in the blockchain gets cut in half.
como recompensa por encontrar uma página na blockchain é reduzida pela metade.
Which means that on every miner's calendar
O que significa que no calendário de cada minerador
there's a date circled in red that
existe uma data circulada em vermelho em que
their income is going to get cut in half.
a sua receita será cortada pela metade.
And that introduces a bunch of
E isto introduz um monte de
needless drama, really, in mining.
drama desnecessário na mineração.
In Monero, we avoid this by having a continuously decreasing emission.
No Monero, nós evitamos isso através de uma emissão continuamente decrescente.
Now another difference is in
Agora outra diferença é qual
what is the emission rate of coins in the far future.
é a taxa de emissão de moedas no futuro distante.
In Bitcoin, the block reward eventually goes to zero
No Bitcoin, a recompensa por bloco eventualmente vai a zero
and they anticipate using transaction fees to make up the difference.
e eles antecipam usar as taxas de transação para pagar pela diferença.
In Monero, we have a concern that we want to always be assured that
No Monero, nós temos a preocupação que nós queremos sempre garantir que
miners will have incentive to keep working for the system.
mineradores terão o incentivo de continuar trabalhando para o sistema.
And so in Monero we have what's called the tail emission
E (no) Monero, nós temos o que é chamado de emissão em cauda
which works out to be 0.6 Monero per block
que é de 0,6 Monero por bloco
that goes on in perpetuity.
e que será mantida perpetuamente.
But that future money basically gets used to pay miners
Mas esse dinheiro futuro será usado para pagar pelos mineradores
to continue to provide security for the network.
para continuar provendo segurança para a rede.
What's the far future inflation rate, then?
Qual é a inflação futura então?
In Bitcoin, they can say it's exactly zero.
No Bitcoin, eles podem dizer que será exatamente zero.
In Bitcoin they're fond of saying there's only ever going to be 21 million Bitcoins created
No Bitcoin eles têm a admiração em dizer que apenas existirão 21 milhões de Bitcoins criados
and that's an easy thing for people to understand.
e isso é uma coisa fácil de pessoas entenderem.
In Monero, we have constant linear inflation --
Mas no Monero, nós temos uma inflação constante e linear
but it's not really correct to say that this is "infinite supply" as
mas não é realmente correto dizer que é uma "oferta infinita" como
gets bandied about.
diz o boato que é disseminado.
Because if you look at the inflation rate -- in Monero,
Porque se você olhar para a taxa de inflação, no Monero,
it asymptotically goes to zero.
ela tende a zero ao longo do tempo.
If you look at any macroeconomic theory,
Se você olhar a qualquer teoria macroeconomica,
what the relevant variable is
o que é a variável relevante é
is the inflation rate.
a taxa de inflação.
Nobody really cares that
Ninguém se importa qual é
the nominal amount of US dollars is going up by whatever trillions of dollars per year --
a quantidade nominal de dólares americanos subindo em qualquer trilhão de dólares por ano.
it's the percentage that matters.
É o percentual que importa
In Monero that percentage is already low and
e no Monero esse percentual já é baixo e
it'll continue getting lower.
ele vai continuar reduzindo.
Some curves to show what I'm talking about --
Algumas curvas para mostrar o que eu estou falando --
these are supply emission curves showing
Estas são as curvas de emissão mostrando
how many coins of each type exist as a function of time.
quantas moedas de cada tipo existem em função do tempo.
You can see that Monero had a later start here [2014]
Você pode ver que Monero tem um início tardio aqui
and it has a tail emission.
e que há uma emissão em cauda.
This tail emission is this constant linear slope [starting 2022].
A emissão em cauda é essa curva linear linear constante [começando em 2022].
The reason for this slope, again, is that
A razão para esta curva, novamente, é que
the new coins that get emitted are being rewarded to miners who help secure the network.
as novas moedas que são emitidas são dadas aos mineradores que ajudam a manter a rede segura.
Whereas in Bitcoin, they have an impending problem to deal with
Enquanto no Bitcoin, eles tem um problema futuro para ser resolvido.
in that their coin emission is coming up to this 21 million mark --
E aquela emissão de moeda chegando à marca dos 21 milhões --
it [the emission] is going to go basically to zero.
ela vai basicamente a zero.
There are some papers out there that have
Então há alguns papers por ai que têm
proposed that the security of the network might be in jeopardy at that point.
proposto que a segurança da rede pode estar em risco a partir naquele ponto.
What if we take the first derivative of this curve --
E se nós pegarmos a primeira derivada dessa curva --
so, we look at how much more supply is there in this year versus last year,
então, nós olhamos o quanto mais de oferta existe neste ano contra o ano anterior.
in other words, what's the inflation rate?
Em outras palavras, qual é a taxa de inflação?
Here's what you see.
Aqui está o que você tem.
I'm comparing several different assets here.
Estou comparando diversos tipos de ativos aqui.
This [lower left] is the inflation rate of gold.
Esta [amarela, esquerda inferior] é a inflação do ouro.
We usually don't think of gold is inflating
Nós geralmente não pensamos que o ouro tem inflação
but of course there are miners --
mas é claro que existem mineradores --
there are actual physical miners digging in the ground and
existem mineradores de verdade cavando o chão e
coming up with gold chunks to add to the world's supply of above-ground gold.
voltando com pedras de ouro para adicionar à oferta de ouro no mercado.
That turns out to be about 1.5% per year of inflation in gold.
Isto está em torno de 1,5% por ano de inflação no ouro.
So if you think of gold as being sound money
Então, se você pensa que ouro é o dinheiro mais forte
then that 1.5% inflation rate is going to be sort of a line in the sand.
então esse 1,5% de taxa de inflação torna-se a linha de base.
As you can see, both Bitcoin and Monero
Como você pode ver, tanto Bitcoin quanto Monero --
this dotted blue [vertical] line is showing where we are right now.
essa linha azul pontilhada [vertical] está mostrando onde estamos agora.
We're coming to a very interesting point in cryptocurrency history
Estamos chegando a um ponto muito interessante na história das criptomoedas.
in that, up until now
Até agora,
there's been a lot of emission happening.
tem acontecido muita emissão.
In order to get these coins out there
A fim de colocar essas moedas em circulação
the block rewards have been relatively high
as recompensas do bloco foram relativamente altas
but we're now coming up on a new kind of era of scarcity,
mas agora estamos chegando a uma nova era de escassez,
if you look at this to the right of here [2019].
se você olhar para isso à direita daqui [2019].
And in fact, the inflation rate of Monero is going to be lower than that of Bitcoin
E, de fato, a taxa de inflação de Monero será menor que a do Bitcoin
for the next 6 years, until 2025.
pelos próximos 6 anos, até 2025.
Then there's going to be a 4 year period when they're about the same
Então haverá um período de 4 anos em que eles serão aproximadamente os mesmos
and then, starting in 2029, the
e, a partir de 2029,
inflation rate of Bitcoin will once again go below Monero.
a taxa de inflação do Bitcoin mais uma vez ficará abaixo de Monero.
But then, again, this comes with a question mark:
Mas, novamente, isso ocorre com um ponto de interrogação:
how are those miners going to be paid, to be incentivized to support the network --
como esses mineradores serão pagos, incentivados a apoiar a rede?
since that is a crucial feature of Nakamoto consensus,
Como essa é uma característica crucial do consenso de Nakamoto:
that game theoretically, all of the miners are incentivized to be honest
teoricamente, todos os mineradores são incentivados a serem honestos
and not to try to game the system for their own greed.
e não tentarem enganar o sistema por sua própria ganância.
All right.  There's a form of unwanted scarcity, and that's mining hardware.
Existe uma forma de escassez indesejada e isso é hardware de mineração --
And this is something that has been a big issue in Monero.
e isso é algo que tem sido uma grande questão para o Monero.
In the Bitcoin white paper, Nakamoto wrote "one CPU, one vote"
No white paper do Bitcoin, Nakamoto escreveu "uma CPU, um voto"
and that idea is that the reward that a miner gets
e essa ideia é que a recompensa que um minerador recebe
should be proportional to their effort.
deve ser proporcional ao seu esforço.
It should be proportional to the expense
Deve ser proporcional à despesa
that the miner incurred in mining.
que o minerador incorreu na mineração.
In other words, there should ideally be a linear function
Em outras palavras, idealmente deveria haver uma função linear
between the miner's expense and the miner's reward.
entre a despesa dos mineiros e a recompensa dos mineiros.
Now, unfortunately, economies of scale in silicon manufacturing
Agora, infelizmente, economias de escala na fabricação de silício
have destroyed this linear relationship.
destruíram essa relação linear.
So in other words, if you have about 25 million dollars
Em outras palavras, se você tiver cerca de 25 milhões de dólares
to spend on a new fabrication facility in Shenzhen,
para gastar em uma nova instalação de fabricação em Shenzhen,
then you can churn out your own silicon chips that do nothing but
então você pode criar seus próprios chips de silício que não fazem nada além de
do the Bitcoin proof-of-work.
fazer a prova de trabalho do Bitcoin.
These are ASICS, and
Estes são os ASICS, e
they've been on the network on Bitcoin for several years now,
eles estão na rede, no Bitcoin há vários anos,
to the point that at this point, Bitcoin mining is basically a Chinese oligopoly.
até o ponto em que, neste momento, a mineração de Bitcoin é basicamente um oligopólio chinês.
So this brings up a centralization concern.
Isso traz uma preocupação de centralização.
It's not necessarily a problem that it's China that has all the mining,
Não é necessariamente um problema ser a China que detém toda a mineração.
it's really more of a problem that
É realmente mais um problema que
it's one certain area of the world that has
é uma determinada área do mundo que tem
basically control of all of the world's Bitcoin hash power.
basicamente controle de todo o poder de hash do Bitcoin do mundo.
There are further news items that are cause for concern,
Existem outras notícias que causam preocupação,
for example, the growing trade war between China and the West.
por exemplo, a crescente guerra comercial entre a China e o Ocidente.
There is a press article out that said
Há um artigo de imprensa que dizia
the Chinese government has recently decreed that
que o governo chinês decretou recentemente que
only Chinese computer hardware is to be used in government offices
apenas hardware de computador chinês deve ser usado em escritórios do governo
starting in a year.
começando em aproximadamente um ano.
There's some deadline by which all of the Dells and the
Há um prazo para que todos os Dells e os
American companies' computers are to be kicked out.
os computadores das empresas americanas devem ser expulsos,
So something similar could well happen for Chinese-manufactured Bitcoin ASICS.
então algo semelhante poderia acontecer com o ASICS de Bitcoin de fabricação chinesa.
We kind of take for granted that there's a free flow of goods in the world,
Nós tomamos como certo que existe um fluxo livre de mercadorias no mundo
but what happens if not only does one part of the world control the manufacture
mas o que acontece se não apenas uma parte do mundo controla a fabricação
of all of the crypto hash power,
de todo o poder de hash criptográfico
but then is unable to even export it due to a trade war?
mas é incapaz de exportá-lo devido a uma guerra comercial.
In Monero we try to take this decentralization question quite seriously
No Monero, tentamos levar a sério essa questão da descentralização
and we've done some changes to the proof-of-work
e fizemos algumas alterações na prova de trabalho
to support the little guy who's mining.
para apoiar o rapaz que está minerando.
That is, when Bitcoin started,
Ou seja, quando o Bitcoin começou
it was possible for just a regular person running
era possível apenas uma pessoa normal rodar
the Bitcoin client on their computer to actually have a shot
o cliente Bitcoin no computador para realmente ter uma chance
at getting a mining reward.
em obter uma recompensa de mineração.
Those days are long gone because now
Esses dias se foram há muito tempo, porque agora
the hash power is dominated by these massive farms of ASICS.
o poder de hash é dominado por essas fazendas enormes do ASICS.
So it's just hopeless for any little guy to try to mine Bitcoin.
É inútil que qualquer garotinho tente minerar Bitcoin.
In Monero, we're trying to change that
No Monero, estamos tentando mudar isso
and so the proof of work has been modified several times.
e a prova do trabalho foi modificada várias vezes.
And now, as of just last month [November 2019],
Agora, a partir do mês passado,
the proof of work in Monero is now RandomX
a prova de trabalho em Monero agora é RandomX
which actually uses every single capability of a CPU
que realmente usa todos os recursos de uma CPU
in doing the proof of work.
em fazer a prova do trabalho.
There's a basically a random program that gets executed.
Existe basicamente um programa aleatório que é executado.
Each core of the processor needs 2 gigabytes of RAM to run well.
Cada núcleo do processador precisa de 2 gigabytes de RAM para funcionar bem.
This was a design decision made to
Esta foi uma decisão de design feita para
make it harder for botnets to control the network,
dificultar o controle da rede por botnets,
because if your computer is infected with a botnet
porque se o seu computador estiver infectado com uma botnet
and 14 out of your 16 gigabytes of RAM are being eaten up,
e 14 dos seus 16 gigabytes de RAM estão sendo consumidos,
you're probably going to notice it.
você provavelmente vai perceber.
So it was a deliberate design decision in RandomX to use a
Foi deliberado que a decisão de design no RandomX usasse uma
high required amount of RAM for processing.
grande quantidade de RAM para processamento.
There's another source of scarcity
Há outra fonte de escassez
that is not necessarily one that you want in a blockchain,
que não é necessariamente o que você deseja em uma blockchain,
and that is access to layer one.
e esse é o acesso à camada um.
Bitcoin's 1 megabyte block limit caused a project fork.
O limite de bloco de 1 megabyte do Bitcoin causou um fork do projeto.
There was basically a civil war in Bitcoin over whether or not it was okay
Houve basicamente uma guerra civil no Bitcoin sobre se estava tudo bem ou não
to make blocks stay at this 1 megabyte limit.
fazer com que os blocos permanecessem neste limite de 1 megabyte.
It still rages on to this day. It's still a holy war
Ainda se enfurecem até hoje. Ainda é uma guerra santa
and this is something that Monero has avoided thus far.
e isso é algo que o Monero evitou até agora.
Its solution to this is to use an adaptive block size
Sua solução para isso é usar um tamanho de bloco adaptável
in which the maximum block size of a Monero block is flexible
em que o tamanho máximo de um bloco do Monero é flexível
and it can organically expand or shrink along with demand.
e pode expandir ou encolher organicamente junto com a demanda --
With, of course, provisions in there
com, é claro, provisões
to prevent the system from getting gamed.
para impedir que o sistema seja manipulado.
And there's ongoing research to reduce the transaction size.
E há pesquisas em andamento para reduzir o tamanho da transação.
There's bulletproofs that went in recently
Há o bulletproof que foi recentemente adicionado e
that reduce transaction sizes by a factor of 10.  That went in,
que reduz o tamanho das transações em um fator de 10.
and overnight the transaction fees for transacting Monero went down by a factor of 10
Da noite para o dia, as taxas de transação do Monero caíram 10 vezes
because the transaction fee is based on the kilobyte size of the transaction.
porque a taxa de transação é baseada no tamanho em kilobyte da transação.
[Part 2: Fungibility / Privacy]  WARREN STEIBEL - "RIGHT OF PRIVACY" (1968):  This baby is just one second old.
Este bebê tem apenas um segundo de idade.
Here in the delivery room
Aqui na sala de parto
of Mount Sinai Hospital in New York,
do Hospital Mount Sinai em Nova York,
he has just won his first fight --
ele acabou de ganhar sua primeira luta --
the fight to life.
a luta pela vida.
His parents allowed our cameras to film his birth.
Seus pais permitiram que nossas câmeras filmassem seu nascimento.
His footprints are taken for identification.
Suas pegadas são tomadas para identificação.
He is still less than a minute old, and this is his first record.
Ele ainda tem menos de um minuto e esse é seu primeiro registro.
His file has begun.
O arquivo dele começou.
When this baby is a young man
Quando este bebê for jovem
celebrating his 17th birthday,
comemorando seu aniversário de 17 anos,
the year will be 1984.
o ano será 1984.
Will his 1984 be the world that George Orwell foresaw --
Seu 1984 será o mundo que George Orwell previu --
a world stripped of privacy,
um mundo despido de privacidade,
a world watched by Big Brother?
um mundo assistido pelo Big Brother?
Or will this child have what Justice Brandeis
Ou essa criança terá a justiça de Louis Brandeis
at the turn of the century labeled
que na virada do século rotulou
our inalienable right,
nosso direito inalienável,
the right to enjoy life,
o direito de aproveitar a vida,
the right to privacy?
o direito à privacidade?
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): Bitcoin is transparent.
Bitcoin é transparente.
If you are new to crypto you might be under the impression
Se você é novo nas criptomoedas, pode ter a impressão
that if you have Bitcoin, you're anonymous.
que se você tem Bitcoin, você é anônimo.
It's this "anonymous magic internet money"
É esse "dinheiro mágico anônimo da internet"
that you might have heard about.
que você já deve ter ouvido falar.
Nothing could be further from the truth --
Nada poderia estar mais longe da verdade --
the popular press continues to push this misleading narrative.
a imprensa popular continua a promover essa narrativa enganosa.
Bitcoin is completely transparent
Bitcoin é completamente transparente
and if you read the Bitcoin white paper, it's all there.
e se você ler o white paper do Bitcoin, está tudo lá.
It's specified that the sender, the receiver and how much got sent
É especificado que o remetente, o destinatário e quanto foi enviado
is recorded in plaintext and recorded in the blockchain,
é gravado em texto simples e gravado na blockchain.
which, because it has all this proof-of-work up behind it --
Que, porque tem toda essa prova de trabalho por trás disso --
remember what I was saying about each transaction in the block
lembre-se do que eu estava dizendo sobre cada transação no bloco
has a hash that makes it a very rare and unique set of data,
tem um hash que o torna um conjunto de dados muito raro e exclusivo,
it's the multiple of 1 million atoms thing, right --
é o múltiplo de 1 milhão de átomos --
so basically, these transparent details are written and etched into that blockchain forever.
basicamente, esses detalhes transparentes são escritos e gravados nessa blockchain para sempre.
There is no escaping that.
Não há como escapar disso
It's completely incompatible, for example, with European privacy law, the GDPR,
é completamente incompatível, por exemplo, com a lei de privacidade europeia, o GDPR.
which has this "right to be forgotten"
Que tem esse "direito de ser esquecido"
that is totally non-existent in Bitcoin --
isso é totalmente inexistente no Bitcoin.
once a transaction gets put into the Bitcoin blockchain, it's there.
Uma vez que uma transação é colocada na blockchain do Bitcoin, ela está lá.
It's there forever.
Está lá para sempre.
And the only thing that is not
E a única coisa que não é
totally transparent is that the Bitcoin address
totalmente transparente é que o endereço Bitcoin
is just a hex string -- it's a string,
é apenas uma string hexadecimal -- é uma string.
I mean...
Quero dizer,
when you come down to it, everything's a hex string --
quando você se resume a isso, tudo é uma string hexadecimal --
but the Bitcoin address is a sequence of letters and numbers that looks anonymous.
mas o endereço Bitcoin é uma sequência de letras e números que parece anônimo.
But once that gets associated to your name and face,
Mas uma vez que isso seja associado ao seu nome e rosto,
that association, that metadata,
essa associação, esses metadados,
that marriage between a Bitcoin account number and your identity,
esse casamento entre um número de conta Bitcoin e sua identidade,
that doesn't change.
isso não muda
Because the blockchain is etched in stone forever,
porque a blockchain está gravada em pedra para sempre.
and it's constantly growing,
E está crescendo constantemente.
the job of the people trying to identify and "dox" everyone
O trabalho das pessoas que tentam identificar e documentar todos
is just a waiting game.
é apenas uma questão de tempo.
You have this blockchain -- every day,
Você tem essa blockchain todos os dias.
you get some little piece of information --
Você obtém algumas informações:
"Oh, you know, Joe in Leipzig signed up with (an) exchange".
"Oh, Joe em Leipzig se inscreveu em uma corretora" --
Now their identity information is associated with this.
agora, suas informações de identidade estão associadas a isso.
Basically, this metadata just kind of
Basicamente, esses metadados continuam
continues to gather on this blockchain until you have a situation
a se reunir nesta blockchain até que você tenha uma situação
which is actually much worse than in Fiat.
que é realmente muito pior do que na moeda fiduciária.
When you have a Fiat bank account, you do not expect that your bank is going to post your monthly statement
Quando você tem uma conta bancária, não espera que seu banco publique seu extrato mensal
up on the bulletin board outside the bank for everybody to see.
no quadro de avisos do lado de fora do banco para todo mundo ver.
But that is exactly the situation in Bitcoin
Mas essa é exatamente a situação no Bitcoin
and it's not just the people out in your neighborhood who can see it --
e não são apenas as pessoas do seu bairro que podem vê-lo --
it's everybody. Everybody in the world can see
é todo mundo. Todos no mundo podem ver
who sent what to whom and when.
quem enviou o que para quem e quando.
The unfortunate consequence of this is that
A consequência infeliz disso é que
Bitcoins have a history behind them.
os Bitcoins têm uma história por trás deles.
Remember that in Bitcoin, every Bitcoin in existence
Lembre-se que no Bitcoin, todos os Bitcoin existentes
first came into being as a reward that went to a miner.
primeiro surgiram como uma recompensa que foi para um minerador.
Once the miner gets that Bitcoin and then they spend it, it starts circulating in the Bitcoin economy.
Depois que o minerador obtém o Bitcoin e então o gasta, ele começa a circular na economia do Bitcoin.
But because the blockchain is transparent, it's totally "see-through" --
Mas como a blockchain é transparente, e é totalmente "transparente".
the entire history of every single Bitcoin now in existence can be traced back
Toda a história de cada Bitcoin existente agora pode ser rastreada
to this person, that person, this person, all the way back to when it was mined.
para essa pessoa desde a mineração.
It's as if you have a 10 euro banknote
É como se você tivesse uma nota de 10 euros
and on the back of that 10 euro banknote you see a nice list showing
e na parte de trás dessa nota de 10 euros, você vê uma lista mostrando
everyone before you who owned that.
todos antes de você que possuíram a nota.
What could possibly be the negative consequences of this?
Quais poderiam ser as consequências negativas disso?
How about innocent people getting falsely accused
Que tal pessoas inocentes sendo falsamente acusadas
because they happen to have received money from somebody who, unbeknownst to them,
porque eles receberam dinheiro de alguém que não sabia que
was involved in something that was not very good.
estava envolvido em algo que não era muito bom.
This is happening in Bitcoin.
Isso está acontecendo no Bitcoin.
There's a reputation in Bitcoin that transfers as well as value
Existe uma reputação no Bitcoin que é transferida tanto quanto o valor
and that is what is profoundly disturbing about having this,
e é isso que é profundamente perturbador em se ter isso.
and I call it a surveillance coin.
E eu chamo de moeda de vigilância.
In a surveillance coin, it's not just value that transmits --
Em uma moeda de vigilância, não é apenas o valor que se transmite --
it's also reputation. Which means
também é reputação. Que significa
if you're accepting money from somebody,
se você está aceitando dinheiro de alguém,
you're also accepting their life, their life history.
você também está aceitando a história de vida deles.
It's coming to you too. It's not just value.
Está chegando para você também. Não é apenas o valor.
In contrast, Monero is fungible.
Em contraste, Monero é fungível.
Fungible just means that every unit of currency is
"Fungível" significa apenas que cada unidade de moeda é
indistinguishable from the other units.
indistinguível das outras unidades.
If I have 10 Monero, you have 10 Monero and then
Se eu tenho 10 Monero, você tem 10 Monero e depois
we both trade the 10 Monero to other people, they still look like the 10 Monero.
nós dois trocamos os 10 Monero com outras pessoas, eles ainda se parecem com 10 Monero.
There's no history. It works just like a cash bill.
Não há histórico. Funciona como uma nota de dinheiro.
It works just how you think cash should work.
Funciona exatamente como você acha que o dinheiro deve funcionar.
And it does this by adding three technologies,
E faz isso adicionando três tecnologias
on top of what Bitcoin does, that preserve privacy.
além do que o Bitcoin faz que preserva a privacidade.
One is ring signatures.
Um deles é assinaturas em anel (ring signatures).
In ring signatures,
Nas assinaturas em anel,
the sender of funds is lined up along with 10 other senders of funds
o remetente está alinhado com outros 10 remetentes
and the only thing that you know happened in that transaction is one out of those 11 people sent money.
e a única coisa que você sabe que aconteceu nessa transação é uma dessas 11 pessoas enviou o dinheiro.
It's as if every time you spend money,
É como se toda vez que você gasta dinheiro,
now you have 10 friends or 10 random people, 10 decoys
agora você tem 10 amigos ou 10 pessoas aleatórias, 10 chamarizes
and all that you know, cryptographically, is one of the 11 of you sent the money.
e tudo o que se sabe, criptograficamente, é que um dos 11 que enviou o dinheiro.
That protects the sender's identity.
Isso protege a identidade do remetente.
How about the receiver's identity?
E a identidade dos receptores?
Well, the receiver's Monero account does not appear unencrypted on the Monero blockchain.
Bem, a conta Monero do destinatário só aparece criptografada na blockchain Monero.
A one-time-use address is what gets put on the blockchain
Um endereço de uso único é o que é colocado na blockchain
so that protects the recipients' privacy.
para proteger a privacidade dos destinatários.
How about the amount that gets sent? Because there are
E o valor enviado? Porque existem
attacks that can be done by knowing,
ataques que podem ser feitos sabendo dos valores ou
observing your pattern of how much you spend.
observando o seu padrão de quanto você gasta.
That is covered with the technology RingCT,
Isso é coberto com tecnologia, RingCT,
which originally was developed for Bitcoin, but actually first got implemented in Monero.
que originalmente foi desenvolvido para Bitcoin, mas na verdade foi implementado pela primeira vez no Monero.
RingCT stands for confidential transactions.
RingCT significa transações confidenciais.
And all these things combine to make Monero's fungibility.
Todas essas coisas (são) combinadas para realizar a fungibilidade do Monero.
So the end result is that in Monero,
O resultado final é que no Monero,
coins are indistinguishable from their another, or they have no memory.
as moedas são indistinguíveis das outras ou não têm memória.
They have no memory of where they've been,
Eles não têm memória de onde estiveram,
which is really what you want in a money.  Because the opposite,
que é realmente o que você quer no dinheiro, porque o oposto,
if you have money that has perfect memory, like it is in Bitcoin,
se você tem dinheiro com memória perfeita, como no Bitcoin,
that unfortunately gets used to falsely associate activities of people who had nothing to do with each other.
que infelizmente se acostuma a associar falsamente atividades de pessoas que nada tinham a ver umas com as outras.
Because Monero is fungible, users benefit by having privacy.
Como o Monero é fungível, os usuários se beneficiam por ter privacidade.
The Monero blockchain is public.  Just like Bitcoin,
a blockchain Monero é pública assim como o Bitcoin.
there is a publicly shared ledger
Existe um livro compartilhado publicamente
of who sent what to whom that everybody in the world can get.
de quem enviou o que a quem e que todos no mundo podem obter.
All you have to do is download the Monero software and you too
Tudo o que você precisa fazer é baixar o software Monero e você também
can have a copy of this ledger that has the complete history of who sent what to whom.
pode ter uma cópia desse livro, com o histórico completo de quem enviou o que para quem.
The difference is that in Monero,
A diferença é que, no Monero,
the details of this blockchain are encrypted
os detalhes desta blockchain são criptografados
so that if you just look at it, you see encrypted garbage.
de modo que, se você apenas olhar para ele, verá lixo criptografado.
You cannot do what you can do in Bitcoin, which is
Você não pode fazer o que pode fazer no Bitcoin, que é
type in somebody's Bitcoin address and immediately see how much money they have.
digitar o endereço Bitcoin de alguém e ver imediatamente quanto dinheiro ele tem.
I represent high net worth clients, institutional investors --
Eu represento clientes de alto patrimônio líquido, investidores institucionais --
and for them, this kind of "feature" is a show-stopper.
e para eles esse tipo de recurso é um empecilho.
Nobody with wealth wants anyone in the world to type in
Ninguém com riqueza quer que alguém no mundo digite
their bank account and see instantly how much money they have.
sua conta bancária e veja instantaneamente quanto dinheiro eles têm.
Or see instantly whenever they transfer money out or get money in
Ou veja instantaneamente sempre que transferir dinheiro ou receber dinheiro
as you can do in the Bitcoin blockchain --
como você pode fazer na blockchain do Bitcoin.
you can set a little automated robot
Você pode definir um pequeno robô automatizado par,a digamos,
to watch the blockchain for you and send you an alert on your cellphone
olhar a blockchain para você e enviar um alerta no seu celular
whenever a transaction goes in and out of any Bitcoin address that you choose.
sempre que uma transação entra e sai de qualquer endereço Bitcoin que você escolher.
This sort of, kind of casual surveillance,
Esse tipo de vigilância casual,
this invitation to be creepy on your neighbor
este convite para ser assustador com seu vizinho
is something that is intrinsically part of Bitcoin.
é algo intrinsecamente parte do Bitcoin.
And the deeper it gets into society,
E quanto mais fundo entra na sociedade,
the more insidious it is --
quanto mais insidioso,
the more of a threat it is to all of our privacy.
maior é a ameaça para toda a nossa privacidade.
A slander that happens is that
Uma calúnia que acontece é que
"okay, so you have this money that doesn't have a history,
"ok, então você tem esse dinheiro que não tem histórico,
sounds like only the criminals are going to want to use it."
parece que apenas os criminosos vão querer usá-lo".
This is a slander.  I'm tired of hearing it.
É uma calúnia que estou meio cansado de ouvir.
Monero benefits people who have nothing to hide.
Monero beneficia pessoas que não têm nada a esconder.
The chief benefit is that
O principal benefício é que
with a money that has no memory,
com o dinheiro que não tem memória,
there's no need to worry about being falsely accused of misdeeds due
não há necessidade de se preocupar em ser falsamente acusado de más ações ao
to being one hop away from a "bad person."
estar uma transação de distâncua de uma "pessoa má".
Basically, when you accept a surveillance coin,
Basicamente, quando você aceita uma moeda de vigilância,
you are accepting the risk that somebody unsavory will be sending you something.
você está aceitando o risco que alguém desagradável lhe envie algo.
For example, let's say you have a business -- you sell stickers or
Por exemplo, digamos que você tenha uma empresa que venda adesivos ou
shirts, t-shirts, something very innocent --
camisas, camisetas ou algo muito inocente --
and you decide that you're going to accept Bitcoin for your business.
e você decide aceitar Bitcoin para o seu negócio.
Unbeknownst to you, you get a t-shirt order from a gangster,
Sem que você saiba, você recebe um pedido de camiseta de um gangster
or some drug dealer, or someone like that.
ou algum traficante de drogas ou alguém assim.
You had no idea they're a drug dealer, they're just sending you some Bitcoin because you're a t-shirt seller
Você não tinha ideia de que eles eram traficantes de drogas, eles apenas enviavam Bitcoin porque você é um vendedor de camisetas
and this is how you make money --
e é assim que você ganha dinheiro --
you need to get money from people.
você precisa receber dinheiro das pessoas.
But because the people watching the blockchain and putting faces and names
Mas porque as pessoas olham a blockchain e colocam rostos e nomes
on addresses on blockchain, don't know that --
em endereços na blockchain, não sei disso --
so they can try to program that in,
eles podem tentar programar isso,
but in the end, it's a probabilistic assessment of
mas no final, é uma avaliação probabilística de
"is this bad person really related to you."
"essa se pessoa ruim é realmente sua conhecida?"
The only way that somebody finds out that they've been bitten by this is that
A única maneira de alguém descobrir que foi afetado por isso é que
"oh, gee, Coinbase just emailed me and my account's been closed."
"Oh, nossa, a Coinbase acabou de me enviar um e-mail e minha conta foi fechada."
Or, even "the Fiat bank that I had associated with my crypto exchange"
"Até o banco que eu associei à minha corretora de criptomoedas"
"now thinks that there's something suspicious about me,"
"agora pensa que há algo suspeito em mim."
"now my Fiat bank has frozen my funds for some reason" --
"Agora meu banco congelou meus fundos por algum motivo" --
and it had nothing to do with anything that the person in question did,
e não tinha nada a ver com o que a pessoa em questão fazia.
it's just that the money itself has this
Só que o dinheiro em si tem essa
fatal flaw of... totally having a history behind it.
falha fatal de ser totalmente transparente e ter uma história por trás dele.
It's not really money.
Não é realmente dinheiro,
It's like Beanie Babies, it's like collectables.
é como bichinhos parmalat, é como colecionáveis.
It's like collectible items with their own serial number that are getting passed around in this economy.
É como itens colecionáveis com seu próprio número de série que estão sendo repassados nesta economia,
It's not a real money.
não é dinheiro de verdade.
I want to leave with a Nobel Prize-winning idea.
Quero terminar com uma ideia vencedora do Prêmio Nobel.
I find that not too many people have heard of this paper.
Acho que poucas pessoas já ouviram falar deste artigo.
George Akerlof won the Nobel Prize in Economics for his work on asymmetric information in markets.
George Akerlof ganhou o Prêmio Nobel de Economia por seu trabalho em informações assimétricas nos mercados.
Anyone here know this paper well?
Alguém aqui conhece bem este paper?
Okay. Great.
OK. Ótimo.
I'll explain it briefly.
Vou explicar brevemente.
There are two kinds of used cars.
Existem dois tipos de carros usados.
There are lemons, which are the bad used cars.
Existem "limões", que são os carros usados ruins.
Those are... you buy them and then they break immediately -- those are lemons.
São aqueles... você os compra e depois quebram imediatamente -- esses são limões.
The other kind of used car is a peach -- these are the good cars.
O outro tipo de carro usado é um "pêssego" -- esses são os carros bons.
Those owners of the peaches, they did all the maintenance,
Aqueles donos dos pêssegos, eles fazem toda a manutenção.
they changed the oil, they did all the work to make sure that they have a nice car to sell.
Eles trocam o óleo, fazem todo o trabalho para garantir um bom carro para vender.
Sellers know whether they're selling a lemon or a peach.
Os vendedores sabem se estão vendendo limão ou pêssego.
The seller knows that. If you're selling a lemon, you know it.
O vendedor sabe disso. Se você está vendendo um limão, você sabe disso.
And you're just trying to make money off the selling of the lemon.
E você está apenas tentando ganhar dinheiro com a venda do limão.
If you have a peach, you know it because you've been doing maintenance on that car.
Se você tem um pêssego, sabe disso porque está fazendo manutenção naquele carro.
However, the buyer of the car is ignorant
No entanto, o comprador do carro é ignorante
because both lemon sellers and peach sellers make extra sure that the paint job on the car is extra shiny.
porque os vendedores de limão e pêssego garantem que a pintura do carro esteja brilhante.
So the cars all look alike to the buyer
Os carros são todos parecidos para o comprador
so the buyer knows that they are vulnerable in this situation.
e os compradores sabe que eles são vulneráveis nessa situação.
The buyer knows that they could end up with a lemon.
Os compradores sabem que eles podem acabar com um limão.
Because the buyer is ignorant, but not totally ignorant --
Porque o comprador é ignorante, mas não totalmente ignorante.
they are actually aware of their own ignorance --
Eles estão realmente conscientes de sua própria ignorância.
because of that, the buyer then adjusts their offer price to be slightly lower than that of a peach.
E por isso, o comprador ajusta o preço da oferta para que seja ligeiramente menor do que o de um pêssego.
The offer price for the car is going to be not quite at the peach price here,
O preço de oferta do carro não será exatamente o preço do pêssego aqui [mais caro].
it's going to be slightly lower.
Vai ser um pouco menor.
What happens then?
O que acontece depois?
If you're selling a lemon and you see this pretty high price being offered for cars, you're happy.
Se você está vendendo um limão e vê esse preço bastante alto sendo oferecido para carros, está feliz.
Because your lemon, which is worth this low price, can sell for this [higher price].
Porque o seu limão, que vale esse preço baixo, pode ser vendido por isso.
So the lemon sellers are happy --
Então os vendedores de limão estão felizes.
there are more suckers out there to buy their lemons.
Existem mais idiotas por aí para comprar seus limões.
How about the peach sellers? The peach sellers are the ones who did the work to have a good car to sell
E os vendedores de pêssego? Os vendedores de pêssego são os que fizeram o trabalho para ter um bom carro para vender
and now they're seeing this offer price which is less than the peach price.
e agora eles veem esse preço de oferta inferior ao preço do pêssego.
They're discouraged.  And slightly offended --
Eles estão desanimados e um pouco ofendidos
because all that work they did, all the good work that they did to keep that car good,
porque todo o trabalho que fizeram, todo o bom trabalho que fizeram para manter o carro bom.
and they followed all the rules with their car --
E eles seguiram todas as regras com o carro.
that good behavior is not getting rewarded in the form of a high price coming from the buyer.
Esse bom comportamento não é recompensado na forma de um preço alto proveniente do comprador.
So the peach sellers get discouraged and they leave the market.
Assim, os vendedores de pêssego ficam desencorajados e deixam o mercado.
What happens is that peach sellers leave.
O que acontece é que os vendedores de pêssego saem.
Well, now the buyers figure out that
Bem, agora os compradores descobrem que
their chance of buying a lemon has just gone up
a chance de comprar um limão acabou de aumentar
and so the price that they're going to offer goes down.
e o preço que eles vão oferecer diminui.
And you have this race to the bottom in which the offer price keeps going down, down, down.
E você tem essa corrida ao fundo, na qual o preço da oferta continua caindo, caindo, caindo.
All of the good sellers leave the market
Todos os bons vendedores saem do mercado
because they are not being justly compensated for the work that they've done.
porque eles não estão sendo justamente compensados pelo trabalho que fizeram.
What does it have to do with cryptocurrency?
O que isso tem a ver com as criptomoedas?
Surveillance coins
Moedas de vigilância
which have a total record and a total history of who had them
que têm um registro total e um histórico total de quem os possuía
are the used cars of cryptocurrency.
são os carros usados das criptomoedas.
Whenever you buy Bitcoin from somebody, and you don't know the history of that Bitcoin,
Toda vez que você compra Bitcoin de alguém e você não sabe do histórico daquele Bitcoin,
you are the used car buyer in this situation.
você é o comprador de carro usado nessa situação.
You don't know if you accept this Bitcoin,
Você não sabe se você aceitar esse Bitcoin...
"am I going to be just fine" or "am I going to be falsely accused of some who-knows-what?"
"Eu estarei bem ou eu estaria sendo acusado falsamente por alguém que sabe de algo?"
Who knows what possible crime could have been done with the person who used to own that Bitcoin.
Quem sabe que possível crime pode ter sido cometido pela pessoa que possuía aquele Bitcoin,
You don't know if that's going to happen to you.
Você não sabe se aquilo vai acontecer a você.
So, as a Bitcoin receiver, you are in the position of the used car buyer.
Como um comprador de Bitcoin, você está na posição do comprador de carros.
What, in this paper, is identified as
O que este paper identificou como
a means to avoid this race to the bottom -- is a signal.
uma maneira de evitar essa corrida ao fundo -- é um sinal.
So in the car market, for example --
Assim, no mercado de carros, por exemplo --
there's probably something similar to this in Europe,
e provavelmente existe algo similar a isso na Europa,
where you can type in the serial number, the VIN number of a car
onde você pode digitar o número de série de um carro
and then you get a report...
e então você tem um relatório...
you can see if it's been in an accident...
você pode ver se ele se envolveu em um acidente... --
this doesn't exist in Europe?  Okay, well,
isto não existe na Europa? OK, bem,
Business idea for somebody...
ideia de negócio para alguém...
it exists in the United States. It's called Carfax
Isto existe nos EUA. É chamado de Carfax
and you type in the serial number of a car and all of its past history comes up.
e você digita o número de série de um carro e todo o seu histórico aparece.
That information can equalize the playing field between the buyers and the sellers of cars.
Essa informação pode equalizar o patamar entre compradores e vendedores de carros.
This also happens in the job market.
Isto também acontece no mercado de trabalho.
Education is a similar situation.
Educação é uma situação similar.
If you are a boss, you're hiring a worker -- you have a hundred workers out there applying for jobs.
Se você é um gerente, você está contratando alguém -- você tem uma centena de trabalhadores procurando por trabalho.
They all look the same to you because it's like
Eles todos são parecidos por que é como
everyone starts looking the same,
se todos começassem parecendo iguais.
all the resumes look the same after a while.
Todos os currículos parecem a mesma coisa depois de um tempo.
So how are the sellers of their labor going to distinguish themselves?
Então, como os vendedores de trabalho vão se distinguir entre si?
They're going to have a signal.
Eles vão ter um sinal.
Education is a signal just like information in the used car market is.
Educação é um sinal tal como informação em um mercado de carro usados é.
Basically, the sellers of labor take it upon themselves to get
Basicamente, os vendedores de trabalho trabalham para ter
an educational credential to signal to the buyer of labor
uma credencial de educação para sinalizar ao comprador de trabalho
that their labor is going to be worth more.
que o trabalho terá mais valor.
Unfortunately, what happens is that the sellers of education then figure this out
Infelizmente, o que acontece é que os vendedores de educação percebem isso
and then they just start selling education
e então começam a vender educação apenas
because they know that the people coming for the education are just going
porque eles sabem que as pessoas aparecendo pela educação vão apenas
to get an employment signal,
pegar um sinal de empregabilidade.
and so the actual purpose of the education gets lost.
O propósito verdadeiro de educação se perde.
This is happening in non-fungible cryptocurrencies as well.
Isto está acontecendo com criptomoedas não-fungíveis também.
Right now, anybody who signs up for an account
Agora, todo mundo que cria uma conta
at a centralized exchange
em uma corretora centralizada
has to do all sorts of degrading things.
tem que fazer uma miríade de coisas degradantes.
You have to hold up a picture of your ID,
Você tem que tirar uma foto segurando um documento de identidade
you have to make a little handwritten note that says this "this is my name,"
você tem que escrever uma nota à mão que diz "este é meu nome".
you have to basically submit all this stuff just to be deemed worthy enough
Você tem que enviar toda essa informação apenas para ser declarado apto
to participate in this cryptocurrency economy.
a participar na criptoeconomia.
That is a signal in this sense too.
Isto é um sinal neste sentido também.
But what's interesting is that in cryptocurrency,
Mas o que é interessante é que em criptomoedas,
currently, the exchanges bear the burden of due diligence on their customers.
atualmente, as corretoras carregam o fardo de verificar os seus clientes.
It's an expense for the exchanges to be doing, to check all these people out.
É um custo para as corretoras fazer isso, verificar todas as pessoas.
It could be that in the future that just like in the education market and in the car market,
Pode ser o mesmo futuro, tal como no mercado de educação e no mercado de carros usados.
it's the seller who's going to have to increasingly go through hoops
O vendedor que terá que fazer um número de transações adicionais
basically to prove their worthiness in this whole system.
para basicamente provar sua idoneidade neste sistema inteiro.
All right.  So just to take a step back,
Certo. Apenas retrocedendo um pouco:
I've gone over scarcity in Bitcoin and Monero,
Passamos pela escassez no Bitcoin e Monero,
and I've gone over fungibility and privacy in Bitcoin and Monero.
e passamos pela fungibilidade e privacidade no Bitcoin e no Monero.
And if we step back,
E se voltarmos um passo atrás,
I can identify what I think is a reason why crypto is not going to go away --
eu posso identificar o que eu penso ser a razão porque as criptomoedas não vão desaparecer --
why it's here to stay.
porque elas estão aqui para ficar.
Now we have the Internet,
Agora nós temos a internet,
we have mobile telecommunication --
nós temos redes móveis de telecomunicação --
everybody here has at least one device
todo mundo aqui tem ao menos um dispositivo
that is extremely good at copying packets.
que é extremamente bom em copiar pacotes.
That's what cellphones are, they're just packet copiers.
Isto é o que celulares são. São apenas copiadores de pacotes.
When you fetch your email,
Quando você recebe um email,
you are copying packets from the email server to your phone to check.
você está copiando pacotes do servidor de email para o seu telefone para verificar.
We've become just extraordinarily efficient at copying ones and zeros globally.
Nós nos tornamos apenas extraordinariamente eficientes em copiar bits globalmente.
The marginal cost of shuttling these bits around is zero.
O custo marginal de transferir estes bits é praticamente zero.
So, what is rare in that world,
O que é raro neste mundo,
what is rare in a world where every human on earth basically
o que é raro em um mundo onde cada humano na terra
has the ability to copy ones and zeros anywhere around the world for free?
basicamente tem a habilidade de copiar bits em qualquer lugar do mundo de graça?
Well, it's going to be digital scarcity
Bem, isso vai se tornar escassez digital
and digital privacy.
e privacidade digital.
Digital scarcity in the sense that
Escassez digital no sentido de
there's a sequence of ones and zeros that only you know
existir uma sequência de bits que apenas você sabe
which is cryptocurrency - that's the private key.
que é criptomoeda -- esta é a chave privada.
And privacy, in which you
E privacidade em que você
have a sequence of ones and zeros also that you only know
tem uma sequência de bits que apenas você sabe
and that you haven't shared with everyone
e que você nunca compartilhou com todo mundo
like you've shared the contents of your lunch on Facebook with the entire world
como se você tivesse compartilhado o seu almoço no Facebook com o mundo todo
and other details of your life that are basically copied around.
e outros detalhes da sua vida basicamente são copiados por aí.
These are the two things that are going to be scarce in the future:
Estas são as duas coisas que serão escassas no futuro:
digital scarcity and digital privacy.
escassez digital e privacidade digital.
Cryptocurrencies offer both,
Criptomoedas oferecem ambos.
and cryptocurrencies like Monero
E criptomoedas como Monero
especially offer both because they offer privacy as well.
especialmente, oferecem ambos porque elas oferecem privacidade também.
[Part 3:  Community]  CORONET INSTRUCTIONAL FILMS - "WHAT IS MONEY?" (1947):  So the values of the money we use every day
Então os valores do dinheiro que nós usamos diariamente
are the values fixed by the government.
são os valores fixados pelo governo.
The paper bills and even the coins
A notas de dinheiro e até as moedas
are not in themselves actually worth
não são elas próprias valiosas tanto
the amounts they represent.
quanto os valores que representam.
Their face values, however, are guaranteed --
Os valores de face, no entanto, são garantidos --
not only by huge reserves of gold and silver,
não apenas por imensas reservas de ouro e prata,
but by the stability of the government
mas pela estabilidade do governo
which fixed those values.
que fixou estes valores.
As long as people remain confident
Enquanto as pessoas permaneçam confiantes
that our government is strong and secure,
que nosso governo é forte e seguro,
they will continue freely
elas continuarão livremente
to accept and spend its money
aceitando e usando o dinheiro
without questioning the value.
sem questionar o seu valor.
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): In the past when we've had Fiat money,
No passado quando nós tinhamos somente moeda fiduciária,
basically, your nationality
basicamente, nossa nacionalidade
told you what community you belong to, for purposes of money.
dizia para você que comunidade você pertencia pelos propósitos do dinheiro.
If you're born in the Eurozone, well, you use Euros.
Se você nasce na zona Européia, bem, você usa Euros.
I was born American, so I use the US Dollar.
Eu nasci nos EUA, então eu uso o dólar americano.
That kind of gets told to you at birth
Esse tipo de coisa é dito a você no nascimento
as an accident of where you were born.
como um acidente de onde você nasceu.
Now with cryptocurrencies,
Agora com criptomoedas,
because the system of bookkeeping is a decentralized network of computers that can be worldwide,
porque o sistema de registro é uma rede decentralizada de computadores que pode ser mundial
this idea of association is now fluid,
esta ideia de associação agora é fluida.
it's more open.  It's really like the Reformation of the Church...
Isto é mais aberto, isto é realmente como a reforma protestante da igreja.
another famous German, Martin Luther
Um outro famoso alemão, Martinho Lutero
who liberated theology from the kind of
que liberou a teologia do tipo de
centralized control of the Catholic Church
controle centralizado da igreja católica
and liberated this ability for people to elect
e liberou esta habilidade para as pessoas elegerem
to worship in the way that they chose.
e venerarem na forma que elas escolherem.
A similar sort of thing is now possible because of Nakamoto consensus,
Um tipo similar de coisas é agora possível, por causa do consenso de Nakamoto,
now 11 years and a month old.
quase 11 anos e um mês de idade.
Now it's possible for each one of us to pick a group,
Agora é possível que cada um de nós escolha um grupo,
pick your own church, pick your own...
"escolha sua igreja", escolha sua própria...
like, that's not really quite right
bom, isto não é realmente correto
but I think you get what I'm saying.
mas eu acredito que você entende o que estou dizendo.
You can pick your own group of people who agree
Você pode escolher seu próprio grupo de pessoas que concorde
on certain characteristics that they want their money to have
com certas características que eles querem que o dinheiro tenha
and you are free to associate with each of those groups.
e você é livre para se associar com cada um dos grupos.
So, Bitcoin is one such group -- one such group that apparently doesn't...
Este grupo do Bitcoin é um grupo que aparentemente não
really, is not too bothered by the fact that
está realmente preocupado com o fato de
the currency has this perfect knowledge of history for every single coin that's out there.
a moeda ter o conhecimento perfeito do histórico de cada moeda que está em circulação.
And that is a large association of people, all of whom have the shared belief
E isto é uma grande associação de pessoas onde todos têm a crença compartilhada
that the token that they are keeping track of on their blockchain is money.
que o que possuem em sua blockchain é dinheiro
So there's a similar sort of community
e que existe um tipo de comunidade,
formation that happens with the cryptocurrencies.
tipo de informação que acontece com as criptomoedas.
So I'd like to share some of my observations about the Monero community --
Eu gostaria de compartilhar algumas observações sobre a comunidade do Monero
and by the way, I'm volunteering to be here,
e que por caso, eu estou me voluntariando para estar aqui.
I've paid my own dime to come out here from Boston
Eu paguei do meu próprio bolso [os custos] para vir de Boston
to share what I think
para compartilhar o que eu penso,
my understanding of the current status of cryptocurrencies is with you --
meu entendimento do estado atual das criptomoedas com vocês.
Monero is basically run like a charity.
Monero é basicamente, é gerido como se fosse uma caridade.
There is no company behind it.
Não tem uma empresa por atrás dele.
There's no pre-mine, there's no scammy way for people to get rich.
Não existe pre-mine, não existe golpe oferecendo formas de ficar rico.
All of the Monero in existence were given in the past to a miner
Todo o Monero em existência foi oferecido no passado a um minerador
who was doing the accounting work to help support the network, just like in Bitcoin.
que estava fazendo o trabalho de contabilidade para ajudar a suportar a rede, tal como no Bitcoin.
So both Bitcoin and Monero have the positive aspect that there's
Tanto Bitcoin quanto Monero tem o aspecto positivo que não existe
no central company steering things to kind of make a profit --
uma empresa centralizada direcionando de forma a ter um lucro.
no, it's totally open-source grassroots --
Não, é totalmente software livre raiz.
just normal, everyday people choosing to run some
Apenas pessoas normais escolhendo rodar alguma
peer-to-peer network software on their computer
rede ponto-a-ponto no seu computador
and join this community who have this shared
e se juntar a esta comunidade que tem esta ética
ethos in what they think that money should be.
compartilhada em que eles pensam o que dinheiro deveria ser.
So the Monero community, I find to be idealistic, scientific, and yet very welcoming.
A comunidade Monero, eu acredito ser idealista, científica e muito receptiva.
It's very chill.
É bem calma.
There's a lot of "alpha geek" happening in some other coins,
Existe um monte de briga de lideranças nerd acontecendo em algumas outras moedas,
in which people are just really out there on Twitter
em que pessoas estão apenas lá no twitter
and they just really want everyone to know that they're the "alpha-est" geek out there.
e eles apenas querem que todos saibam que são os nerds mais machos por lá.
That kind of thing is refreshingly absent in Monero,
Este tipo de coisa desestimulante por sorte não existe no Monero.
it's very chill.
É bem calmo.
It's one thing that kind of I like about this whole vibe here at c3 --
É uma coisa que eu gosto de ver aqui na C3 --
it's very chill!   There's just a lot of people lounging.
é que aqui é bem calmo! Apenas um monte de gente se reunindo
That sort of shared relaxed atmosphere is something that I've
no tipo de atmosfera relaxante -- é algo que eu tenho
personally observed at the Monero meetups that I've been to.
observado pessoalmente nas reuniões de Monero que tenho participado.
Monero Research Lab -- we have full-time PhDs
No Monero Research Lab -- nós temos PhDs em tempo integral
who do nothing but cryptographic research.
que não fazem nada além de pesquisa criptográfica.
There's sort of a pipeline of research in which
Existe uma linha de pesquisa em que
pure science gets done at Monero Research Lab.
ciência pura é feita no Monero Reserch Lab.
Then, implementations of the promising idea get tested out,
Então, implementações das ideias promissoras são testadas
then there's an audit process, that we actually employ
então tem o processo de auditoria que realmente aplicamos --
external auditors, to look at implementations of code --
auditores externos para olhar a implementação em código e linguagem de programação.
once those are clean, then we go to release.
Quando eles estão prontos, seguimos para o lançamento.
There's this pipeline of technology from science to engineering
Existe esse processo de produção de tecnologia da ciência para a engenharia
that gets pushed out in the actual release of the Monero
que é enviado para lançamentos do Monero
core software.
em sua versão "core".
The LMDB database is another kind of interesting example of how far Monero has come.
O banco de dados LMDB é outro exemplo interessante de quão longe o Monero chegou.
In the early days of Monero,
Nos anos iniciais do Monero,
the entire blockchain was stored in RAM,
a blockchain inteira era armazenada em memória RAM
if you can believe that.
se você pode acreditar nisso.
So, that kind of puts a hard limit on how big your blockchain can be
Então, isto impõe um limite físico em quão grande sua blockchain pode ser
if it has to fit in RAM.
se ela tem que caber na memória RAM.
The LMDB block database -- which was the brainchild of Howard Chu,
O banco de dados LMDB -- que foi criação de Howard Chu
who is one of the very frequent contributors
que é um dos frequentes contribuidores
and an open-source Linux guru -- was added to Monero.
e um tipo de guru de Linux e software livre -- foi adicionado ao Monero.
Monero is actually number three in terms of developer effort
Monero é atualmente o número 3 em termos de esforço de desenvolvimento.
if you rank the coins, not by market cap, but by actual developer effort.
Se você olhar para uma classificação de moedas não por valor de mercado, mas pelo esforço de desenvolvedores.
It goes Bitcoin, Ethereum and then Monero.
Primeiro Bitcoin, segundo Ethereum e então Monero.
It turns out that,
No fim das contas,
well, in my opinion,
bom, pelo menos na minha opinião
the killer app of Nakamoto consensus is money
a aplicação matadora do consenso de Nakamoto é dinheiro
because you have a ledger of scarcity that's being shared.
porque você tem um livro contábil de escassez que está sendo compartilhado.
And what more natural thing is there for
E o que é a coisa mais natural por aí
a shared idea of scarcity, than money?
com a ideia escassez do que o dinheiro?
But it turns out that money is non-trivial to get right --
Mas acontece que não é trivial compreender o dinheiro da forma correta.
it needs to be thought through.
Ele precisa ser compreendido de forma completa.
These things like... should the money have a complete history behind it,
Estas coisas como... deveria o dinheiro ter o histórico de transações registrada nele
or should it be fungible?
ou ele deveria ser fungível?
Like that kind of basic idea, that
A ideia básica que
basic engineering design decision, has to be made early on
decisões básicas de desenho de engenharia precisam ser feitas no início
because the technology that's needed to bake in fungibility to Monero -- it's highly non-trivial.
porque a tecnologia que é necessária para criar fungibilidade no Monero -- não é nada trivial.
Monero has been at it for 6 years now
Monero está ativo por 6 anos agora
and has made great improvements in that.
em tem tido grandes evoluções neste tempo.
And the way that the social contract is,
E da forma que o contrato social é,
I just can't see this happening in Bitcoin.
eu não consigo ver isto acontecendo no Bitcoin.
There are volunteer workgroups for community outreach
Existem grupos de trabalho de voluntariado para alcance de comunidades
and, as I said before,
e, como eu disse anteriormente,
all of the funding to support all of this is completely 100% shaking the tin cup
todo o financiamento para suportar tudo isso é completamente 100% "balançando um caneco"
and asking for people to donate out of the kindness of their hearts.
e pedindo para que pessoas doem de boa vontade, dos seus corações.
And the people in the Monero community do that.
E as pessoas na comunidade do Monero fazem isso.
They actually step up to the plate
Elas de fato dão um passo à frente
and they fulfill these [funding requests].
e enchem os canecos (doam).
But if you look at the annual budget --
Mas se você olhar para o orçamento anual --
if Monero were a company, which it's not --
se Monero fosse uma empresa, o que não é --
but if Monero were a company, and you looked at its operating budget,
mas se Monero fosse uma empresa e você olhasse para seu balanço operacional,
you would be astounded at how minuscule, how tiny it is.
você ficaria assutado em quão enxuto, quão pequeno ele é.
And that's because you have idealistic, passionate people
E isto é porque você tem idealistas, pessoas apaixonadas
working on this project in true open-source spirit,
trabalhando neste projeto em um formato verdadeiro de software livre,
often on their spare time.
geralmente no seu tempo livre.
All right.
Tudo certo.
So, just to summarize:
Então, apenas para resumir:
Monero is what Bitcoin noobs think they bought.
Monero é o que iniciantes em Bitcoin acreditam que compraram.
So I'm going to switch hats a little bit.
Eu vou trocar de chapéu um pouquinho.
As I mentioned, one of my jobs before going full time in crypto --
Como mencionei, um dos meus trabalhos antes de trabalhar só em criptomoedas --
I was head of research at a hedge fund,
Eu era líder de pesquisa em um fundo de hedge
and so the question of thinking of cryptocurrency as an investment comes up.
e a pergunta sobre pensar em criptomoedas como um investimento surgiu.
And of course because there have been these spectacular gains in the price of Bitcoin,
E claro, por causa dos ganhos espetaculares em preço do Bitcoin,
it gets discussed a lot.
isso é falado bastante.
One thing that is positive about Monero's culture is that it is generally
Uma coisa que é positiva sobre a cultura do Monero é que ela é geralmente
gauche to talk about prices,
avessa a conversar sobre preços,
and returns, and the price going to the moon.
e retornos, e o preço subindo até a lua.
I hope that, well...
Eu espero que, bem --
I have some background in academic finance --
eu tenho certa experiência em finanças pela academia;
there's a paper that I co-authored on the effect of liquidity on asset prices
tem um paper que eu sou co-autor no efeito da liquidez em preços de ativos
that won a "paper of the year" award in applied finance...
que ganhou o prêmio de artigo do ano em finanças aplicadas;
and that, coupled with the Nobel Prize that I just explained --
e que, combinado com o prêmio Nobel [do Akerlof] que eu expliquei --
hopefully, I can put a respectable enough academic sheen on the discussion of
espero, eu possa colocar um certo brilho acadêmico na discussão sobre
the finance and economics to be forgivable by the Monero community.
finanças e economia e ser desculpado pela comunidade do Monero.
But the fact is that this project is going to attract investors,
Mas o fato é que este projeto vai atrair investidores,
it's going to attract "hodlers."
e vai atrair os hodlers (pessoas que compram criptomoedas para guardar indefinidamente).
It's a socioeconomic hedge.
É um hedge socioeconômico.
There are lots of investments, there are lots of ETFs out there.
Existem um monte de investimentos, um monte de ETFs por aí.
If you believe that companies should be environmentally sustainable
Se você acredita que companhias deveriam ser ambientalmente sustentáveis
and that their corporate boards should have official policies that
e que seu conselho administrativo devesse ter políticas oficiais que
mandate sustainability in one sense or another,
determinassem sustentabilidade de um modo ou de outro,
there are ETFs that will only invest in those companies.
existem ETFs que vão investir apenas nestas companhias.
So it's possible to be basically an ideological investor
É possível ser um investidor ideológico --
so if you really care about sustainability
se você realmente se preocupa com sustentabilidade,
then there's an investment for you.
existe um investimento para você.
If, for example... say Islamic finance --
Se, por exemplo, digamos que finanças islâmicas --
they are not cool with the idea of interest being paid on loans.
eles não são legais com a ideia de juros sendo pagos em empréstimos,
So you have another subset of Islamic finance investments
então você tem um outro subconjunto de investimentos islâmicos
that don't involve paying interest on loans.
que não envolvem pagamento de juros em empréstimos.
Monero, if you look at it in a similar lens, is basically an ideal hedge
Monero -- se você olhar com o mesmo tipo de lente -- é basicamente um hedge idealista
for people who have two characteristics.
para pessoas que tem duas características.
One is that they're concerned about mismanagement and corruption
Uma é que eles estão preocupados com ingerência e corrupção
on the part of central banks managing Fiat
em relação aos bancos centrais gerenciando moeda fiduciária
and two, they're gravely disturbed by the state of surveillance capitalism
e dois, eles estão realmente preocupados com o estado de monitoramento capitalista
in which everything about all of us is recorded all the time
em que tudo sobre nós é registrado o tempo todo
and will stay forever,
e fica lá para sempre,
and we have little or no control over that.
e temos pouco ou nenhum controle sobre isto.
It's done in the name of security
É feito em nome da segurança
but unfortunately, if you push that line too far,
mas infelizmente, se você força o limite um pouco além,
you cease to become an open and free society.
você deixa de ser uma sociedade aberta e livre.
There are reasons that we, in the West, have put limits on the powers of government
Existem razões que nós, no ocidente, colocamos limites no poder dos governos
and that is because of an awareness of what happens when there are no limits on the powers of government.
e que é por causa da consciência do que acontece quando não há limites nos poderes do governo.
So a project like Monero is a hedge --
Um projeto como o Monero é um hedge --
it's basically a "put your money where your mouth is" kind of thing
é basicamente um tipo de "coloque seu dinheiro onde suas palavras estão"
for people who have strong feelings on those two points --
para pessoas que têm fortes sentimentos nestes dois pontos --
so it's just going to attract investors.
ele simplesmente vai atrair investidores.
Gresham's law is an economic concept that the best form of money gets hoarded.
A lei de Gresham é um conceito econômico sobre a melhor forma de dinheiro ser mais desejada.
So people keep the best kind of money
Pessoas mantém o melhor tipo de dinheiro
and the inferior form of money, they're going to use that to spend.
e a forma de dinheiro inferior, eles vão usar para compras.
But the good stuff, they're going to keep for themselves. That's Gresham's law.
Mas o bom dinheiro, eles vão guardar para si. Esta é a lei de Gresham.
So with Monero, this tends to happen.
Então com Monero, isso tende a acontecer.
A lot of people in Monero used to be in Bitcoin,
Um monte de pessoas no Monero era do Bitcoin,
but now, whenever they deal with Bitcoin,
mas agora, sempre que eles usam Bitcoin,
they find their heads consumed with all these worries about traceability
eles se vêem consumidos por estas preocupações sobre rastreabilidade
and so on.
e assim por diante.
It's refreshing to come to Monero
É reconfortante chegar no Monero
where you don't have to worry about that
onde você não tem que se preocupar com isso
because the currency is actually fungible.
porque a moeda é de fato fungível.
And because it's fungible, it becomes a superior form of money
E porque é fungível, ele se torna uma forma superior de dinheiro
that gets hoarded by Gresham's law.
que se torna amplamente adotado pela lei de Gresham.
That's another tendency that's going to happen:  for people to want to keep the Monero
Esta é outra tendência que vai acontecer com as pessoas: querer guardar Monero
and spend the other stuff.
e gastar as outras moedas.
Also, capital gains taxes, at least in America.
Também, impostos sobre ganhos de capital:
And I believe in Germany too --
ao menos nos EUA, e eu acredito que na Alemanha também,
if you hold an asset for over a year in Germany, you don't have to pay gains on it,
se você mantém um ativo por mais de um ano, você não precisa pagar impostos sobre ganhos.
that's what I've read, is that right, in Germany?... --
Isto é o que eu li. Isto está correto?
so basically, the tax law
Basicamente, a lei de impostos
promotes looking at those cryptocurrency projects that are solid
promove olhar aos projetos que são mais sólidos
and have a real reason to exist,
e tem uma razão real de existir
and so that is also going to attract investment money to Monero.
e isso que está também atraindo investimento para o Monero.
The question is: can these new investors integrate into the community?
A pergunta é: podem estes novos investidores se integrar à comunidade?
Part of what I do as a consultant is I try to bridge these worlds.
Parte do que eu faço como consultor é tentar fazer a ponte entre estes mundos.
I try to take these new investors
Eu tento pegar estes novos investidores
whose inclination might be to want to talk to the "manager of Monero"
que sua inclinação possa ser querer falar com o "gerente do Monero"
and have a word with them about the release schedule,
e ter uma palavra com ele sobre a agenda de lançamento de versões.
and they want this and this and this feature
E eles querem essa, e essa e essa funcionalidade
built into the next release --
adicionada na próxima versão --
basically, this whole mentality of
basicamente, esta mentalidade de
"I own some tokens therefore I'm your customer and you have to do what I say"
"eu tenho algumas moedas portanto sou seu cliente e você tem que fazer o que eu digo"
which of course falls completely flat on its face in any open-source project --
que claro cai por terra em qualquer projeto de software livre
that's not how changes happen in Linux;
tal como as coisas acontecem no Linux.
nobody goes to Linus and demands...
Ninguém vai até o Linus e...
makes ultimatums on what they want to see in the next rollout.
faz ultimatos sobre o que eles querem ver na próxima versão.
So basically, one thing that I'm doing is
Basicamente, o que eu estou fazendo é
trying to bridge these worlds of the traditional investment world
tentar fazer a ponte entre estes mundos do investimento tradicional
and that of the "OG" cryptocurrency open-source world
e do software livre de criptomoedas
that's surrounding us here.
que está nos rodeando aqui.
So community investors,
Investidores da comunidade,
I posit, are a subset of investors that
eu digo que são um tipo de subgrupo de investidores que
can be valued members of the community.  Instead of being
podem ser membros valiosos da comunidade. Ao invés de ser
entitled and thinking that they're customers,
autodenominados clientes e pensarem que são clientes,
they'll take the attitude that they're helping to bear financial risk
eles poderiam ter a atitude que eles estão ajudando a sustentar o risco financeiro
on behalf of the project.
em nome do projeto.
They will do things like take self-custody of their coins
Eles farão coisas como auto-custodiar suas moedas
and not just leave them on exchange -- which lots of people do.
e não apenas deixá-las na corretora que é o que várias pessoas fazem.
Lots of people leave their crypto on exchanges,
Muitas pessoas deixam suas criptomoedas em corretoras
then the exchange gets hacked, they lose their money.
então a corretora é hackeada, eles perdem o dinheiro.
The reality is: if the money is on the exchange
A realidade é: se o dinheiro está na corretora,
and you don't own the private key then it's not your crypto.
você não possui a chave privada e ele não é seu dinheiro.
It's actually an "IOU" that you own for crypto,
É um certificado de depósito que você possui para criptomoedas,
it's not crypto that you own.
não é criptomoeda o que você possui
And there's a list of aspects that I think are proper for
e existe um tipo de lista de aspectos que eu penso são próprios para
a community type of investor to be a solid member of the Monero community.
um tipo de investidor da comunidade ser um membro sólido da comunidade Monero.
One thing to do, also, is to make sure that
Uma coisa para fazer, também, é ter certeza que
there are proper legal structures around one's ownership of cryptocurrency.
existem estruturas legais apropriadas sobre a propriedade de criptomoedas de alguém.
One of the subsets of the traditional finance world that I help to bridge with cryptocurrencies is that of trusts.
Um dos subconjuntos da mundo financeiro tradicional que eu ajudo a fazer ponte com criptomoedas são os fundos.
In a statutory [civil] law kind of regime like Germany,
Em um tipo de regime estatutário de leis como o alemão,
the whole concept of trust might be a little foreign
o conceito todo de trust pode ser um pouco estranho
because it comes from English common law.
porque ele vem da lei comum inglesa.
But the idea is that a trust is a legal entity,
Mas a ideia é que o trust é uma entidade legal,
it's a legal thing.
é uma coisa legal,
It's kind of a company
é um tipo de companhia
but it's a different category of legal structure.
mas é uma categoria diferente de estrutura legal.
A trust is a
Um trust é um
kind of like a holding vessel for funds that
tipo de agrupamento para fundos que
a giver wants to give to beneficiaries -- but not immediately.
um vendedor quer dar algo a beneficiários mas não imediatamente.
Basically, there are three people involved.
Basicamente, existem três pessoas envolvidas.
There's a grantor who has wealth and wants to transfer it to the beneficiaries
Existe um proprietário que tem posses e quer transferir para os beneficiários
but not just outright, they want the money to go into a trust.
mas não diretamente, eles querem o dinheiro em um trust.
So the grantor will work to make the rules of the trust
O garantidor vai trabalhar para fazer as regras do trust
and then transfer property into the trust.
e então transferir a propriedade no trust
As part of the document that defines the trust,
como parte do documento que define o trust,
you have a list of beneficiaries who could ultimately benefit from the property
você tem uma lista de beneficiários que podem se beneficiar da propriedade
and then you have a third party which is the trustee.
e então você tem um terceiro que é o beneficiário.
The trustee is the legal owner of the assets that are given into trust --
O beneficiário é o dono legal dos ativos que estão no trust
but the legal owner is with conditions.
mas o dono legal dentro das condições.
The legal owner cannot do whatever they want with the property,
O dono legal não pode fazer o que quiser com a propriedade,
they have to follow the instructions that are in the trust document.
ele tem que seguir as instruções que estão no documento do trust.
So in effect, this is what crypto people would think of as a smart contract.
Em efeito, isto é o que pessoas das criptomoedas deveriam pensar como um contrato inteligente.
It's kind of an original old-school legal contract,
É o tipo de contrato legal tradicional
and if you're careful with
e se você é cuidadoso com
which jurisdictions you place the various players in the trust,
quais jurisdições você põe os vários participantes do trust,
there are advantages that can be had --
há vantagens que podem ser obtidas --
which are very dependent on jurisdiction,
que são muito dependentes da jurisdição,
and it's just completely impossible for me to spell it out
e isto é completamente impossível para mim, ter de falar abertamente
because of the complexity of this --
por causa da complexidade disto --
but possible benefits are legal tax reduction,
mas os benefícios possíveis são redução de impostos legalmente,
protection from being sued --
proteção de ser processado.
in other words, if money is in a trust,
Em outras palavras, se dinheiro está em um trust,
it's not the giver's money anymore,
não é mais dinheiro do doador,
it's not the wealth owner's money anymore, it's the trust's money --
não é mais dinheiro do proprietário, é dinheiro do trust.
if somebody sues the wealth owner, the wealth is gone.
Se alguém processa o dono, a fortuna é protegida.
It's not theirs anymore, it belongs the trust.
Não é mais dele, pertence ao trust.
And then there are trust laws that protect that money from lawsuits as well.
E então existem leis de trust que protegem o dinheiro de processos também.
Most people think "well, you know, I'm at low risk.
A maior parte das pessoas pensa "bem, você sabe, eu tenho baixo risco.
I'm a nice guy, I don't hurt anybody, nobody's going to sue me."
Eu sou uma boa pessoa, eu não machuco ninguém, ninguém vai me processar".
But one glaring exception to this is divorce --
Mas uma clara exceção a isso é o divórcio.
so people routinely get robbed by people who they only recently married,
Pessoas são frequentemente roubadas por pessoas com quem casaram-se recentemente
and it turns out that irrevocable trusts made before marriage --
e acontece que trusts irrevogáveis feitos antes do casamento --
you have to do it before or otherwise it won't count --
você tem que fazer isso antes [do casamento] senão não conta --
but it's one of the only things that can survive a challenge.
mas isto é uma das poucas coisas que pode sobreviver a uma disputa.
Also, legal enhanced privacy.
Também, privacidade legal avançada
So, depending on the jurisdiction in which you place the trust,
dependendo da jurisdição em que você cria o trust
you could benefit from enhanced privacy protecting those assets.
você pode se beneficiar de privacidade avançada protegendo estes ativos.
Actually, relevant to people who are not Americans,
De fato, relevante para pessoas que não são americanos,
you may or may not be aware of this,
você pode ou não pode estar ciente disto,
but there's a saying within estate planning and wealth management
mas existe um ditado em relação a planejamento de construção e gerenciamento de riqueza
that "America is the new Switzerland."
que "America é a nova Suíça"
And this is because America has laws that are asymmetric.
E isto é porque os EUA possuem leis que são assimétricas.
America has a law called FATCA, which was put in by Obama,
Os EUA tem uma lei chamada FATCA, que foi criada pelo Obama,
which requires worldwide financial institutions to send data on Americans back to the IRS.
que requer que instituições financeiras de todo o mundo enviem dados sobre americanos para o IRS (Receita Federal dos EUA)
This is why it's almost impossible for an American to get a German bank account
Isto explica porque é quase impossível para um americano conseguir uma conta num banco alemão
because the German bank account
porque a conta no banco alemão
will have a whole bunch of burdensome reporting requirements
terá uma quantidade enorme de requerimentos de relatório
to the IRS to take on this American customer.
para o IRS partir para cima deste cliente americano.
That's why Americans have a lot of trouble
É por isso que americanos tem um monte de problemas
when they go overseas to work.
quando eles saem do país para trabalhar.
In reaction to this, the other countries of the world came up with what's called CRS
Em reação a isto, os outros países surgiram com o que é chamado CRS
which is the "Common Reporting Standard."
que é "Common Reporting Standard" (Padrão Comum de Relatório).
The idea is the same, for example,
A ideia é a mesma, por exemplo:
one European government wants to make sure that
um governo europeu quer ter certeza que
its citizens are not trying to hide money in Australia,
seus cidadãos não estão tentando esconder dinheiro na Austrália,
so they sign this agreement
então eles assinam este acordo
for all these countries to share financial information with each other
para todos esses países compartilharem informações financeiras entre si
to make sure that nobody's cheating on their taxes.
e certificarem-se que ninguém está trapaceando nos impostos.
So there's a bunch of countries that have signed on to this CRS --
Existem basicamente um punhado de países que assinaram esse CRS
but America is not one of them.
mas os EUA não são um destes.
Thus lies the asymmetry,
Então aqui está a assimetria
that for US citizens who doing affairs abroad,
que para os cidadãos dos EUA que estão com negócios fora do país --
like legitimate businesses abroad,
como negócios legítimos fora do país --
all of that information gets sent back to the IRS.
toda essa informação é enviada de volta para o IRS.
But for a non-US person who sets up financial affairs in the US,
Mas para uma pessoa não estadunidense que faz negócios nos EUA,
there is no obligation for the US to send the information back to the home country.
não há obrigação dos EUA em enviar a informação de volta para o seu país de origem.
So thus the saying, "America is the new Switzerland."
Então, por isso o ditado, "Os EUA são a nova Suíça".
[Part 4: Correlation]  GATEWAY FILM PRODUCTIONS - "WAVE MOTION: INTERFERENCE" (1969): The two small dippers vibrate on the surface of the water.
As duas hastes vibram na superfícies da água.
Each dipper produces its own pulse
Cada haste produz seu próprio pulso
and the two sets of patterns overlap.
e os dois padrões se sobrepõem.
Now the dippers are put out of step.
Agora as hastes são colocadas fora de sincronia.
They are vibrating in anti-phase
Elas estão vibrando em anti-fase
and produce a different pattern.
e produzem um padrão diferente.
In step, they produce a pattern like this.
Em sincronia, elas produzem um padrão como este.
Out of step, the pattern is like this.
Fora de sincronia, elas produzem um padrão como este.
DR. DANIEL KIM (December 27, 2019): This is kind of a complicated [slide] but
Este [slide] é um pouco complicado mas
this is showing the degree to which the monthly ups and downs of Monero
este está mostrando mensalmente o grau de quanto o Monero subiu e desceu
versus the monthly ups and downs of Bitcoin
contra os graus do Bitcoin,
versus the monthly ups and downs of the US stock market,
contra os graus do mercado de ações dos EUA,
the US bond market, and gold.
do mercado de títulos americano e do ouro.
For example, this square here [second row, far left]
Por exemplo, este quadrado aqui
is showing the intersection of Monero and Bitcoin.
está mostrando a interseção entre Monero e Bitcoin.
On this [horizontal] axis you see the Monero return,
Neste eixo você vê o retorno do Monero,
on this [vertical] axis you see the Bitcoin return.
neste eixo você vê o retorno do Bitcoin.
You can see that in months when Monero does well,
Você pode ver que os meses que o Monero foi bem,
Bitcoin also tends to do well.
Bitcoin também tende a desempenhar bem.
You have this kind of pattern, this correlation.
Você tem esse padrão, esta correlação.
Here you can also see that there's some really extreme outlier months for Monero in the positive though.
Aqui você pode também ver que há alguns meses de valores extremos para o Monero de forma positiva.
This particular month, Monero basically quadrupled in one month.
Neste mês em particular, o Monero basicamente quadruplicou em um mês.
This is part of owning crypto --
Esta parte de se ter criptomoedas --
that you're on this really wild rollercoaster ride --
que você está nessa montanha-russa louca --
and you need to be able to deal with that.
e você precisa estar preparado para lidar com isso.
But what this is showing is that
Mas o que isto está mostrando é que
there is a correlation between the returns of Monero and Bitcoin.
existe uma correlação entre os retornos do Monero e do Bitcoin.
That's a 0.4 correlation [top row, 2nd from left].
É uma correlação de 0,4 [linha de cima, segundo da esquerda para direita].
A 1.00 correlation is perfectly correlated --
Uma correlação de 1,0 é uma correlação perfeita.
they go up and down together.
Eles sobem e descem juntos.
Negative 1 is the opposite -- if one goes up, the other goes down.
-1 é o oposto. Se um sobe, o outro desce.
In Modern Portfolio Theory --
Na teoria moderna de portfólio --
and this is true for also your own personal portfolio, it's an idea to think about --
e isto é verdadeiro para o seu portfólio pessoal, é uma ideia para se pensar --
if you have two assets who you expect to do well in the future
se você tem dois ativos que você espera ir bem no futuro
and they're uncorrelated, in other words,
e eles não são correlacionados, em outras palavras,
when one asset goes up the other is flat or maybe the other one goes down,
quando um ativo sobe o outro se mantém ou talvez o outro desça,
in other words, the ups and downs from day to day of these two different assets
em outras palavras, as subidas e descidas diárias destes dois ativos diferentes
tend to cancel each other out.
tendem a cancelar um ao outro.
If you have that situation
Se você tem esta situação
then if you make a portfolio out of both of those assets
então se você faz um portfólio com estes dois ativos
your combined volatility is going to be improved.
sua volatilidade combinada vai melhorar.
It's going to be reduced
Ela var ser reduzida
because the components that you're adding are anti-correlated.
porque os componentes que você está adicionando não são correlacionados.
This is a very big deal for Wall Street investors
Isto é um grande negócio para investidores de Wall Street
because it turns out correlation structure tends to be more dependable and long-lived
porque acontece que a estrutura de correlação tende a ser mais fácil de depender e sobreviver
than predictions of outperformance, so
do que previsões de desempenho, então
correlation structures tend to persist.
estruturas de correlação tendem a persistir.
Wall Street is always looking for sources of uncorrelated alpha.
Wall Street está sempre procurando por fontes de alpha não correlacionado.
For example, if you look at the correlation of Monero with traditional assets like US stocks, we have 0.01 [top row, 4th from left].
Por exemplo, se você olhar para a correlação do Monero com ativos como ações dos EUA, nós temos 0,01.
An idea to think about is that
Uma ideia para se pensar sobre é que
putting together assets that wiggle in different ways can be
colocando junto ativos que se movem de formas diferentes pode ser
a positive force for your overall portfolio.
uma força positiva para o seu portfólio.
Now again, as I mentioned, this is only talking about correlation structure,
Agora novamente, como eu mencionei, isto é apenas conversando sobre estrutura de correlação.
this is the ups and downs. This is not talking about
Isto é sobre as subidas e descidas. Não é sobre
"is the price going to go up in the future" --
"o preço vai subir no futuro."
that's a different question.
Isto é uma pergunta diferente.
So let me show this, and then I'll finish...
Deixe-me mostrar isto e então eu finalizarei.
and I'm sorry, I'm going over [time]... but I guess there's no one after me...
Me desculpem, eu estou estourando o tempo -- mas eu acho que não tem ninguém depois de mim --
but I'll try to make it quick.
mas eu tentarei ser breve.
I think what I'm showing here is pretty much the only asset price chart you need
Eu acho que eu estou mostrando aqui é basicamente o único gráfico de ativo que você precisa
and that is a very long term view.
e que é uma visão de longo prazo.
This is showing from the beginning of cryptocurrency, 2009 to 2020.
Isto está mostrando desde o começo das criptomoedas, 2009 até 2020.
This is 11 years of history
São 11 anos de histórico
and you almost never see this in the crypto bloggers
e você quase nunca vê isto nos blogs de criptomoedas
or people on YouTube blabbing about crypto.
ou pessoas no youtube fofocando sobre criptomoedas.
They're always focused on what happened yesterday.
Eles estão sempre focados em o que aconteceu ontem.
It's totally a distraction
É uma distração completa
for anyone who has a long term view.
para alguém que tem uma visão de longo prazo.
So, I would suggest whenever looking at crypto as an asset, to zoom out on the horizontal scale
Então, eu sugeriria que sempre que olhar para criptomoedas como investimento, use a maior escala de tempo possível
and also zoom out on the vertical scale.
E também se afaste ao máximo na escala vertical.
What I'm showing here:  each of these [y axis] divisions is a factor of 10.
O que eu estou mostrando aqui: cada um dessas divisões horizontais representam um fator de 10.
Here we have 1 cent, 1 dollar and 10 thousand dollars.
Aqui nós temos 1 centavo, 1 dólar, 10 mil dólares.
This is an initial investment of one euro becoming 10 million euros, that's the scale.
Isto é um investimento inicial de 1 Euro se tornando 10 milhões de Euros, esta é a escala.
And on this sort of scale,
E neste tipo de escala,
all of these ups and downs
todas essas subidas e descidas
which seem big, disappear.
que parecem grandes, desaparecem.
For example, let's look at the S&P 500,
Por exemplo, vamos olhar o S&P500,
the US stock market.
o mercado de ações dos EUA.
If you're involved at all in the stock market,
Se você está envolvido no mercado de ações,
you know that December 2019 has been a very good month.
você sabe que dezembro de 2019 foi um mês muito bom.
We're talking 15% up,
Nós estamos falando em 15% de alta
which is really big for the stock market.
o que é realmente grande para o mercado de ações.
But if you look on this scale, it's like a pixel.
Mas se você olha nesta escala, é como um ponto.
I think this underlines the decision
Eu acho que isso define a decisão
that anyone has when thinking about cryptocurrency as a possible investment.
que qualquer um tem quando pensa sobre criptomoedas como um possível investimento.
It's this baby. It's still a baby.
Isto é um bebê. Isto ainda é um bebê.
It's amazing because it's gone up orders of magnitude
Isto é incrível porque ele está subindo ordens de magnitude
and yet compared to other assets, it's still a baby.
e ainda, se comparado a outros ativos, ainda é um bebê.
This next chart shows that.
Este outro gráfico mostra isso.
What I've done here is --
O que eu fiz aqui é --
it's hard to understand, if somebody tells you that the price of Bitcoin is $7,000,
é difícil de entender se alguém diz para você que o preço do Bitcoin é 7.000 dólares.
it's hard to know whether that's high or low. Who knows?
É difícil de saber se isto é algo ou baixo. Como saber?
It's just really hard to know
Isto é realmente difícil de saber
because it's just one Bitcoin
porque isto é apenas um Bitcoin
and it's hard to put that in perspective.
e isto é difícil de se colocar em perspectiva.
What I've done here is I've taken the
O que eu fiz aqui é: eu tirei o
value of all of the Bitcoin in existence.
valor de todo o Bitcoin em existência.
Starting from the beginning of Bitcoin, as time goes on,
Começando desde o início do Bitcoin, conforme o tempo passa,
more Bitcoins got rewarded to miners
mais Bitcoins são dados como recompensa aos mineradores
so there have been more Bitcoins in existence
de forma que mais Bitcoins existem
and the price has been going up and down.
e o preço sobe e desce.
I multiplied the number of Bitcoins in existence by the [then-] current price
Eu multipliquei o número de Bitcoins em existência pelo preço corrente [na época]
and that gives you the market cap.
e isto lhe dá o valor de mercado (market cap).
What I've done with that is I've divided that
O que eu fiz com isso é que eu dividi isto
by the value of all of the gold, above ground, in the world.
pelo valor de todo o ouro, já minerado, no mundo.
All of the gold that has been already been dug out of the ground
Todo o ouro que já foi minerado e está em circulação
and is sitting in vaults around the world
sendo armazenado em cofres pelo mundo
and owned mostly by central governments,
e cuja propriedade é na maior parte dos governos centralizados,
but also a good amount is in jewelry, and so on,
mas também uma boa parte em jóias, e assim por diante,
and there are estimates of this.
e há estimativas disso.
Basically, there are estimates for how much gold there is in the world at any given time
Basicamente, há estimativas para quanto ouro existe no mundo em qualquer momento
so I've divided the value of all the world's Bitcoin
então eu dividi o valor de todo o Bitcoin do mundo
divided by the value of all the world's gold.
pelo valor de todo o ouro do mundo.
And I've done that for 11 years.
E eu fiz isso para os 11 anos.
What you can see here is that,
O que você pode ver aqui é que,
currently, the value of all the Bitcoin in the world is about 1% of that of all the gold.
agora, o valor de todo o Bitcoin no mundo é quase 1% do valor de todo o ouro.
In other words, all the gold is worth a hundred times what all the Bitcoin is worth.
Em outras palavras, todo o ouro do mundo vale 100 vezes o que o Bitcoin vale.
And if you do that for Monero --
E se você fizer isso para o Monero --
and, arguably, this analogy is even more apt for Monero,
e, honestamente, esta analogia é muito mais adequada para o Monero,
because when you turn a bar of gold over,
porque quando você recebe uma barra de ouro,
you don't see a list of everyone who owned that bar of gold,
você não vê uma lista de todos que possuíram aquela barra de ouro,
you just see gold --
você vê apenas ouro --
so Monero acts more like actual gold than Bitcoin does,
Monero se comporta mais como ouro do que o Bitcoin,
therefore, it makes more sense to make a ratio of all the world's Monero,
portanto, faz mais sentido fazer uma relação entre todo o Monero do mundo,
how much is that worth,
quanto ele vale --
divided by how much all the world's gold is worth --
dividido por quanto vale todo o ouro do mundo --
if you do that, we're looking at 1/100 of 1%.
se você faz isso, nós estamos olhando para 1/100 de 1%.
That's what I mean when I say that this asset class is still a baby, it's still early.
Isto é o que eu tento dizer quando eu digo que este ativo é apenas um bebê, isto ainda é o início.
Things could go well for it, things could go very wrong for it.
As coisas podem ir bem para ele, as coisas podem ir bem erradas para ele.
There could be a bug that nobody knows about.
Pode existir um bug que ninguém sabe.
There could be governmental action which a lot of people
Pode existir atividade do governo em que um monte de pessoas,
I think overly worry about
eu fico bem preocupado sobre,
because I think we geeks tend to think of governments as being like Reddit moderators
porque eu penso que geeks tendem a pensar em governos como moderadores do Reddit
with ban power.
com poder de banimento.
And that's not really how governments work,
E isto não é exatamente como governos trabalham,
it's a bit more deliberative --
é um pouco mais deliberativo --
and if an unjust ban happens, there are things like the Supreme Court
e se um banimento injusto acontece, existem coisas como a suprema corte
that might be asked to decide whether, for example,
que pode ser perguntada para decidir se, por exemplo,
Americans have a fundamental right to transact value in a private manner.
americanos tem o direito fundamental para transacionar valor de uma maneira privada.
This could be a court case that comes up in the future
Isto pode ser um caso para a corte decidir no futuro
put forth by people
colocado pelas pessoas
who really care about privacy as a fundamental human right.
que realmente se preocupam sobre privacidade como um direito humano fundamental.
I'll leave with that, and thanks for your attention.
Eu vou terminar por aqui e agradeço a todos pela atenção.